1. Mose;1;Der Anfang der Welt: Gott erschafft Himmel und Erde || Der erste Tag || Der zweite Tag || Der dritte Tag || Der vierte Tag || Der fünfte Tag || Der sechste Tag || Die Erschaffung des Menschen 
1. Mose;2;Der siebte Tag || Gott bildet den Menschen und setzt ihn in den Garten Eden || Die Erschaffung der Frau und die Einsetzung der Ehe
1. Mose;3;Der Sündenfall des Menschen || Die Folgen des Sündenfalls
1. Mose;4;Kain und Abel || Die Nachkommen Kains || Seth - der Ersatz für Abel
1. Mose;5;Die Nachkommen Adams von Seth bis Noah
1. Mose;6;Die Bosheit der Menschen und Gottes Gericht || Gottes Gnade für Noah. Der Bau der Arche
1. Mose;7;Noah geht in die Arche || Das Gericht der Sintflut
1. Mose;8;Das Versiegen der Wasserfluten || Noah verlässt die Arche. Noahs Opfer und Gottes Verheißung
1. Mose;9;Gottes Bund mit Noah || Noahs Fluch und Segen über seine Söhne
1. Mose;10;Die Nachkommenschaft der drei Söhne Noahs
1. Mose;11;Der Turmbau von Babel || Die Vorfahren Abrams
1. Mose;12;Gott beruft Abram und sendet ihn nach Kanaan || Abram in Ägypten
1. Mose;13;Abrams Rückkehr nach Kanaan. Trennung von Lot || Gott erneuert seine Verheißungen an Abram.
1. Mose;14;Abram rettet Lot || Melchisedek segnet Abram
1. Mose;15;Gott verheißt Abram einen Sohn und schließt einen Bund mit ihm
1. Mose;16;Hagar und Ismael
1. Mose;17;Gottes Bund mit Abraham. Beschneidung und Verheißung Isaaks
1. Mose;18;Der Herr erscheint Abraham bei Mamre || Abrahams Fürbitte für Sodom
1. Mose;19;Die Rettung Lots vor dem kommenden Gericht || Gottes Gericht über Sodom und Gomorrha || Lot und seine Töchter
1. Mose;20;Abraham und Sarah bei Abimelech
1. Mose;21;Die Geburt Isaaks || Die Austreibung Hagars und Ismaels || Der Bund Abrahams mit Abimelech in Beerscheba
1. Mose;22;Abrahams Gehorsamsprüfung: Die Opferung Isaaks || Die Nachkommen Nahors
1. Mose;23;Sarahs Tod und Bestattung in der Höhle Machpela
1. Mose;24;Rebekka wird Isaaks Frau
1. Mose;25;Abrahams zweite Ehe. Sein Tod und Begräbnis || Die Nachkommen Ismaels || Die beiden Söhne Isaaks: Esau und Jakob || Esau verkauft sein Erstgeburtsrecht
1. Mose;26;Gottes Verheißung an Isaak: Isaak im Land der Philister || Widerstand der Philister gegen Isaak || Isaaks Bund mit Abimelech || Esau nimmt zwei hetitische Frauen
1. Mose;27;Jakob empfängt durch Betrug den Erstgeburtssegen || Esaus Reue über den verlorenen Segen || Jakobs Flucht zu Laban
1. Mose;28;Jakob flieht nach Paddam-Aram || Esaus dritte Frau || Jakobs Traum von der Himmelsleiter
1. Mose;29;Jakob bei Laban || Lea und Jakob werden Jakob zu Frauen gegeben || Jakobs Söhne
1. Mose;30;Jakobs Familie wächst || Jakobs Reichtum nimmt zu
1. Mose;31;Jakob kehrt in das verheißene Land zurück || Labans Streit mit Jakob || Jakobs Bund mit Laban
1. Mose;32;Jakob begegnet sich auf die Begegnung mit Esau vor || Jakobs Ringen mit Gott. Jakobs neuer Name
1. Mose;33;Jakobs Aussöhnung mit Esau || Die Ankunft Jakobs in Kanaan
1. Mose;34;Dina und der Kanaaniter Sichem || Betrug und Rache der Söhne Jakobs
1. Mose;35;Gott segnet Jakob in Bethel || Die Geburt Benjamins. Der Tod Rahels || Jakobs Heimkehr zu seinem Vater. Der Tod Isaaks
1. Mose;36;Die Nachkommen Esaus
1. Mose;37;Joseph der bevorzugte unter seinen Brüdern || Joseph wird von seinen Brüdern verkauft
1. Mose;38;Juda und seine Nachkommen von der Tamar
1. Mose;39;Joseph in Ägyptens als Sklave des Potiphar || Joseph und die Frau des Potiphar || Joseph im Gefängnis
1. Mose;40;Die Träume der beiden Hofbeamten des Pharaos
1. Mose;41;Die Träume des Pharao || Joseph deutet die Träume des Pharao || Josephs Erhöhung zum Regenten über Ägypten
1. Mose;42;Die erste Reise der Söhne Jakobs nach Ägypten
1. Mose;43;Die zweite Reise der Söhne Jakobs nach Ägypten
1. Mose;44;Joseph stellt seine Brüder auf die Probe
1. Mose;45;Joseph gibt sich seinen Brüdern zu erkennen
1. Mose;46;Jakob und seine Familie ziehen nach Ägypten || Die Nachkommen Israels || Jakobs Wiedersehen mit Joseph
1. Mose;47;Jakob vor dem Pharao || Joseph erwirbt ganz Ägypten für den Pharao
1. Mose;48;Jakobs letzte Verfügung || Jakob segnet Ephraim und Manasse
1. Mose;49;Prophetische Segensworte für Jakobs Söhne || Jakobs Tod
1. Mose;50;Jakobs Tod und Beerdigung im Land Kanaan || Josephs Bruderliebe. Gottes Plan || Josephs letzte Tage. Sein Tod
2. Mose;1;Der Sklavendienst in Ägypten
2. Mose;2;Moses Geburt und Bewahrung || Moses Flucht nach Midian
2. Mose;3;Der brennende Busch || Moses Berufung || Gottes Selbstoffenbarung und Auftrag an Mose
2. Mose;4;Moses Widerstreben gegen Gottes Auftrag || Mose kehrt nach Ägypten zurück
2. Mose;5;Mose und Aaron vor dem Pharao
2. Mose;6;Gott ermutigt Mose || Das Geschlechtsregister Moses und Aarons
2. Mose;7;Gott sendet Mose und Aaron zum Pharao (zum Teil auch Kapitel davor) || Die erste Plage: Wasser wird zu Blut || Die zweite Plage: Frösche
2. Mose;8;Die zweite Plage: Frösche || Die dritte Plage: Mücken || Die vierte Plage: Hundsfliegen
2. Mose;9;Die fünfte Plage: Viehseuche || Die sechste Plage: Geschwüre || Die siebte Plage: Hagel
2. Mose;10;Die achte Plage: Heuschrecken || Die neunte Plage: Finsternis
2. Mose;11;Ankündigung der letzten Plage
2. Mose;12;Das Passah - Die Verschonung Israels vor dem Gericht || Die Einsetzung des Passahfestes || Die zehnte Plage: Der Tod aller Erstgeburt in Ägypten. Der Auszug Israels || Verordnungen zum Passah
2. Mose;13;Heiligung der Erstgeburt Israels. Das Fest der ungesäuerten Brote || Israels Zug zum Schilfmeer 
2. Mose;14;Israel vor dem Schilfmeer - der Pharao rückt heran || Israel zieht durchs Schilfmeer - die Ägypter kommen darin um
2. Mose;15;Der Lobgesang Moses und Israels || Israel in Mara und Elim
2. Mose;16;Das Murren des Volkes || Das Manna - die wunderbare Nahrung des Volkes Gottes
2. Mose;17;Streit und Murren in Massa und Meriba. Wasser aus dem Felsen || Israels Kampf gegen Amalek
2. Mose;18;Jethros Besuch bei Mose || Einsetzung von Vorstehern über das Volk
2. Mose;19;Die Berufung und Vorbereitung des Volkes || Die Erscheinung des Herrn auf dem Sinai
2. Mose;20;Gott gibt die zehn Gebote
2. Mose;21;Das Recht des hebräischen Sklaven || Bestimmungen über Totschlag und Körperverletzung || Schaden und Schadensersatz I
2. Mose;22;Schaden und Schadensersatz II || Sittengesetze || Zauberei, Götzendienst und Gräuel werden mit dem Tod bestraft || Schutz der Schwachen || Gebote der Gottesfurcht
2. Mose;23;Gerechtigkeit und Nächstenliebe || Sabbatjahr und Sabbat || Die drei großen Jahresfeste || Mahnungen für die Besitznahme von Kanaan. Warnung vor dem Götzdendienst
2. Mose;24;Der Bundesschluss am Sinai
2. Mose;25;Die freiwilligen Gaben für die Stiftshütte || Die Bundeslade || Der Schaubrottisch || Der goldene Leuchter
2. Mose;26; Die Zeltbahnen für die Stiftshütte || Die Bretter für die Wände der Stiftshütte || Die Vorhänge der Stiftshütte
2. Mose;27;Der Brandopferaltar || Der Vorhof und der Eingang || Das Öl für den Leuchter
2. Mose;28;Die Kleidung des Hohenpriesters || Das Ephod || Das Brustschild || Das Obergewand zum Ephod || Das goldene Stirnblatt || Die Kleidung der Priester
2. Mose;29;Die Einsetzung der Priester || Das ständige Brandopfer 
2. Mose;30;Der Räucheraltar || Das Lösegeld für die Israeliten || Das eherne Becken || Das heilige Salböl und das Räucherwerk
2. Mose;31;Die Berufung der Werkmeister || Die Erinnerung an das Sabbatgebot. Die Tafeln des Zeugnisses
2. Mose;32;Das Volk macht sich ein goldenes Kalb || Gottes Zorn und Moses Fürbitte || Mose zerbricht die Bundestafeln || Die Leviten üben Gericht an den Übertretern || Mose verwendet sich vor Gott für das Volk
2. Mose;33;Das Volk bereut sein Tun || Das Zelt der Zusammenkunft außerhalb des Lagers || Mose schaut die Herrlichkeit des Herrn
2. Mose;34;Neue Gesetzestafeln. Offenbarung Gottes auf dem Sinai || Erneuerung des Bundes vom Sinai. Wichtige Bundesverpflichtungen || Moses Angesicht strahlt
2. Mose;35;Freiwillige Gaben für das Heiligtum || Die von Gottes Geist begabten Werkleute
2. Mose;36;Der Bau der Stiftshütte beginnt || Die Zeltbahnen für die Stiftshütte || Die Bretter für die Wände der Stiftshütte || Die Vorhänge der Stiftshütte
2. Mose;37;Die Bundeslade || Der Schaubrottisch || Der goldene Leuchter || Der Räucheraltar
2. Mose;38;Der Brandopferaltar und das eherne Becken || Der Vorhof mit seinem Eingang || Kostenberechnung für die Stiftshütte
2. Mose;39;Anfertigung der priesterlichen Kleider || Das Ephod || Das Brustschild || Das Obergewand zum Ephod || Die Kleidung der Priester. Das goldene Stirnblatt || Die Übergabe der gefertigten Gegenstände
2. Mose;40;Die Aufrichtung und Einweihung der Stiftshütte || Die Herrlichkeit des Herrn erfüllt die Stiftshütte
3. Mose;1;Bestimmungen über die Brandopfer
3. Mose;2;Die Speiseopfer
3. Mose;3;Das Friedensopfer
3. Mose;4;Die Sündopfer
3. Mose;5;Die Schuldopfer
3. Mose;6;Vorschriften über die Ausführung des Brand-, Speis- und Sündopfer
3. Mose;7;Vorschriften über die Ausführung der Schuld- und Friedensopfer || Das Friedensopfer || Verbot des Genusses von Fett und Blut || Opferanteile der Priester
3. Mose;8;Die Weihe Aarons und seiner Söhne
3. Mose;9;Das erste Opfer Aarons und seiner Söhne
3. Mose;10;Der Tod Nadabs und Abihus || Anordnungen zur rechten Ausführung des Priesterdienstes
3. Mose;11;Das Gesetz über die reinen und unreinen Tiere
3. Mose;12;Verordnungen für Wöchnerinnen
3. Mose;13;Das Gesetz über den Aussatz || Über den Aussatz von Kleidern
3. Mose;14;Das Gesetz über die Reinigung vom Aussatz || Die Reinigung eines aussätzigen Hauses
3. Mose;15;Verordnungen über Unreinheiten bei Männern und Frauen
3. Mose;16;Der große Versöhnungstag
3. Mose;17;Bestimmungen über die Sitte des Opferdienstes || Verbot des Genusses von Blut
3. Mose;18;Verordnungen zum Schutz der Ehe und gegen Unzuchtssünden
3. Mose;19;Die Heiligung des Lebenswandels
3. Mose;20;Strafen für Götzendienst und Unzucht
3. Mose;21;Bestimmungen für die Priester
3. Mose;22;Bestimmungen über das Essen der Opfergaben || Die Opfertiere müssen makellos sein
3. Mose;23;Die Feste des Herrn || Das Passah: das Fest der ungesäuerten Brote || Das Fest der Erstlinge || Das Fest der Wochen || Das Posaunenfest || Der Versöhnungstag || Das Laubhüttenfest
3. Mose;24;Das Öl für den Leuchter. Zurichtung der Lampen || Die Schaubrote || Bestrafung des Gotteslästerers. Vergeltung für Totschlag und Körperverletzung
3. Mose;25;Das Sabbatjahr || Das Jubeljahr || Das Lösungsrecht für Landbesitz und Knechte und Mägde
3. Mose;26;Gehorsam bringt Segen || Ungehorsam bringt Fluch || Verheißung von Gnade und Wiederherstellung für Israel
3. Mose;27;Über Gelübde und über den Zehnten
4. Mose;1;Zählung derfür den Kriegsdienst tauglichen Israeliten || Der Dienst der Leviten
4. Mose;2;Die Ordnung des Lagers Israel
4. Mose;3;Die Zählung der Leviten. Ihre Aufgaben im Dienst für den Herrn || Die Auslösung der Erstgeborenen in Israel
4. Mose;4;Der Dienst der Leviten beim Aufbruch des Lagers. Die Kahatiter || Die Gersoniter || Die Musterung der dienstfähigen Leviten
4. Mose;5;Entfernung der Unreinen aus dem Lager || Bußgeld für Veruntreuung || Das Gesetz des Eifersuchtsopfers
4. Mose;6;Vorschriften für die Nasiräer (Gottgeweihten) || Der priesterliche Segen
4. Mose;7;Opfergaben der Stammesfürsten zur Einweihung der Stiftshütte
4. Mose;8;Die Lampen des Leuchters || Die Weihe der Leviten
4. Mose;9;Die Passahfeier in der Wüste Sinai || Die Wolke des Herrn führt das Volk
4. Mose;10;Die zwei silbernen Trompeten || Aufbruch vom Sinai
4. Mose;11;Das Murren des Volkes. Die Last Moses || Gott beruft 70 Älteste || Die Wachteln und die Plage bei den "Lustgräbern"
4. Mose;12;Mirjam und Aaron lehnen sich gegen Mose auf
4. Mose;13;Die Kundschafter Israels in Kanaan
4. Mose;14;Unglaube und Murren des Volkes. Der Zorn Gottes und Moses Fürbitte || Gottes Gericht über die ungläubige Generation der Israeliten: Tod in der Wüste
4. Mose;15;Bestimmungen für Opfer im Land Kanaan || Opfer für versehentliche Überrettungen || Bestrafung des Sabbatschänders || Gedenkquasten an den Kleidern
4. Mose;16;Die Empörung Korahs, Dathans und Abirams || Das Gericht des Herrn über die Anführer I
4. Mose;17;Das Gericht des Herrn über die Anführer II || Gericht über das murrende Volk || Aarons sprossender Stab
4. Mose;18;Der Dienst der Leviten || Opfer- und Erstlingsanteile der Priester || Vom Zehnten
4. Mose;19;Die junge rote Kuh. Das Reinigungswasser
4. Mose;20;Im vierzigsten Jahr der Wüstenwanderung: Mirjams Tod und Moses Versagen || Die Edomiter verweigern den Durchzug Israels || Aarons Tod
4. Mose;21;Sieg über Arad || Die eherne Schlange || Israels Zug nach Moab || Sieg über die Könige Sihon und Og
4. Mose;22;Der Moabiterkönig Balak wirbt Bileam an || Bileam reist zu Balak. Gottes Zorn über Bileam
4. Mose;23;Bileams Segen über Israel - erster und zweiter Spruch || Die weiteren Weissagungen Bileams I
4. Mose;24;Die weiteren Weissagungen Bileams II || Bileams Weissagung
4. Mose;25;Das Volk Israel betreibt Götzendienst. Pinehas eifert für Gott
4. Mose;26;Neue Volkszählung in der Ebene von Moab
4. Mose;27;Das Erbrecht der Töchter || Josua wird zum Nachfolger des Moses bestimmt
4. Mose;28;Opferbestimmungen für die verschiedenen Festzeiten || Die Opfer für das Passah und das Fest der Erstlinge
4. Mose;29;Die Opfer für den Versöhnungstag und das Laubhüttenfest 
4. Mose;30;Das Gesetz über Gelübde
4. Mose;31;Israels Sieg über die Midianiter || Aufteilung der Kriegsbeute
4. Mose;32;Die Stämme jenseits des Jordans
4. Mose;33;Die Wanderzüge Israels bis zur Ebene Moabs || Weisungen zur Besitznahme des Landes
4. Mose;34;Über die Grenzen und die Austeilung des Landes
4. Mose;35;Die 48 Levitenstädte || Die sechs Freistädte || Die Blutrache
4. Mose;36;Erbtöchter sollen nicht außerhalb ihres Stammes heiraten
5. Mose;1;Mose erinnert an das Volk an seinen zurückgelegten Weg || Die Auflehnung des Volkes angesichts des verheißenen Landes
5. Mose;2;Wanderung und Auseinandersetzungen in der Wüste || Die Eroberung des Landes von Sihon, dem König der Amoriter
5. Mose;3;Die Niederlage von Og, dem König von Baschan, die Verteilung des Ostjordanlandes an Ruben, Gad und den halben Stamm Manasse || Gott verwehrt Mose den Eintritt ins verheißene Land
5. Mose;4;Israel soll das Gesetz Gottes bewahren und tun || Warnung vor dem Götzendienst || Der Herr ist der alleinige Gott || Drei Freistädte || Einleitung zur Verkündigung des Gesetzes vor dem Einzug in Kannaan
5. Mose;5;Die Wiederholung der zehn Gebote || Mose als Mittler zwischen Gott und dem Volk
5. Mose;6;Gottesfurcht und Gehorsam - die Voraussetzungen des Segens || "Höre Israel": Das Gebot den Herrn zu lieben und sein Wort zu bewahren || Warnung vor Untreue und Götzendienst im Land Kanaan || Das Zeugnis der Erretteten vor ihren Kindern
5. Mose;7;Der Herr befiehlt die Ausrottung der Kanaaniter und ihres Götzdendienstes || Israel - das heilige Volk des Herrn || Ermutigung und Segensverheißung für die Einnahme des Landes
5. Mose;8;Ermahnung zum Gehorsam und Erinnerung an Gottes Erziehungswege || Ermahnung zur Dankbarkeit. Warnung vor Hochmut und Abkehr von Gott
5. Mose;9;Mose warnt das Volk vor Selbstgerechtigkeit - Erinnerung an Israels Versagen und Moses Mittlerdienst
5. Mose;10;Die neuen Gesetzestafeln || Aufforderung zu Gottesfurcht und Gehorsam
5. Mose;11;Verheißungen und Warnungen || Die Bewahrung von Gottes Wort ist die Voraussetzung zum Sieg || Gott legt dem Volk Segen und Fluch vor
5. Mose;12;Ausrottung des Götzendienst im Land. Der künftige Ort des Heiligtums und Gottesdienstes
5. Mose;13;Warnung vor falschen Propheten || Warnung vor Verführung zum Götzendienst
5. Mose;14;Verbot heidnischer Trauerbräuche. Reine und unreine Tiere || Der Zehnte
5. Mose;15;Das Erlassjahr || Über die Freilassung hebräischer Sklaven || Die Erstgeburt der Tiere
5. Mose;16;Gebote zum Passahfest || Das Fest der Wochen || Das Laubhüttenfest || Einsetzung von Richtern. Bewahrung des Rechts
5. Mose;17;Verbot des heidnischen Götzendienstes || Schwierige Rechtsfälle || Das Königsgesetz 
5. Mose;18;Rechte der Priester und Leviten || Verbot von Wahrsagung und Zauberei || Der verheißene Prophet und die falschen Propheten
5. Mose;19;Zufluchtsstädte || Grenzverrückung. Falsche Zeugen. Bestrafung des Bösen
5. Mose;20;Kriegsgesetze
5. Mose;21;Die Sühnung von Blutvergießen || Ehen mit kreigsgefangenen Frauen || Das Recht des Erstgeborenen || Widerspenstige Kinder || Wer am Holz hängt, ist verflucht
5. Mose;22;Rücksicht auf den Nächsten || Gebote gegen ungöttliche Vermischung || Sittlichkeitsgesetze. Rechtsschutz für eine verleumdete Frau
5. Mose;23;Ausschluss von der Gemeinde des Herrn || Reinhaltung des Herrlagers || Verschiedene Verordnungen
5. Mose;24;Ehescheidung || Verordnungen für das Leben des Volkes || Das Recht der Fremden, Witwen und Waisen
5. Mose;25;Streitigkeiten || Die Schwagerpflicht || Volles Gewicht und rechtes Maß || Die Vertilgung Amaleks
5. Mose;26;Die Darbietung der Erstlingsfrüchte || Die Zehnten des dritten Jahres
5. Mose;27;Gebot über die Gedenksteine mit den Worten des Gesetzes || Segen und Fluch sollen auf den Bergen Garizim und Ebal verkündet werden
5. Mose;28;Segnungen für Gehorsam || Fluch für Gehorsam || Bedrückung durch Heidenvölker || Ankündigung der Vertreibung und Gefangenschaft
5. Mose;29;Der Bund des Herrn mit Israel im Land Moab || Folgen einer Abwendung von Gott
5. Mose;30;Verheißung der Wiederherstellung Israels || Die Wahl zwischen Leben und Tod. Segen und Fluch
5. Mose;31;Josua wird Moses Nachfolger || Gesetzeslesung alle sieben Jahre || Der Herr sagt den Abfall Israels voraus
5. Mose;32;Das Lied des Moses || Das Wort Gottes ist Leben || Mose wird aufgefordert, den Berg Nebo zu besteigen
5. Mose;33;Moses prophetischer Segen über die zwölf Stämme
5. Mose;34;Moses Tod
Josua ;1;Gott beauftragt und ermutigt Josua als Führer des Volkes || Josua trifft Vorbereitungen für den Einzug in Kanaan
Josua ;2;Die Kundschafter in Jericho und Rahab
Josua ;3;Israel geht trockenen Fußes über den Jordan
Josua ;4;Zwei Denkmäler zum ewigen Gedenken
Josua ;5;Die Beschneidung Israels in Gilgal || Die Passahfeier. Der Fürst über das Heer des Herrn
Josua ;6;Die Einnahme Jerichos
Josua ;7;Achans Sünde und die Niederlage bei Ai
Josua ;8;Die Einnahme von Ai || Der Altar auf dem Berg Ebal. Die Verlesung des Gesetzes
Josua ;9;Die List der Gibeoniter
Josua ;10;Josuas Sieg bei Gibeon. Das wunderbare Eingreifen Gottes || Die Eroberung der südlichen Landeshälfte
Josua ;11;Josua erobert den nördlichen Teil des Landes
Josua ;12;Die besiegten Könige
Josua ;13;Gott ordnet die Verteilung an || Das Erbe der zweieinhalb Stämme im Ostjordanland
Josua ;14;Die Verteilung des Landes westlich des Jordan || Hebron wird Kaleb als Erbteil zugesprochen
Josua ;15;Das Erbteil des Stammes Juda
Josua ;16;Das Erbteil des Stammes Ephraim
Josua ;17;Das Erbteil des halben Stammes Manasse
Josua ;18;Die Aufteilung des restlichen Landes || Das Erbteil des Stammes Benjamin
Josua ;19;Erbteil der sechs weiteren Stämme || Sebulons Erbteil || Issachars Erbteil || Assers Erbteil || Naphtalis Erbteil || Dans Erbteil || Die Stadt Timnat-Serach wird Josuas Erbteil 
Josua ;20;Die sechs Zufluchtsstädte
Josua ;21;Die 48 Städte der Leviten || Gottes Verheißungen in allem erfüllt
Josua ;22;Ruben, Gad und der halbe Stamm Manasse kehren in ihr Gebiet zurück || Der Altar am Jordan
Josua ;23;Ermahnende Worte Josuas an die Vorsteher des Volkes
Josua ;24;Josuas Rede an Israel in Sichem || Josuas Tod
Richter;1;Judas Kampf gegen die Kanaaniter || Die Untreue der anderen Stämme. Verschonung der Kanaaniter
Richter;2;Der Engel des Herrn tadelt Israels Ungehorsam || Ungehorsam und Niederlagen der neuen Generation. Die Richter
Richter;3;Die übrig gebliebenen Kanaaniter im Land Israel || Otniel besiegt den König von Aram-Nahajim || Ehud besiegt Moab || Schamgar besiegt die Philister
Richter;4;Debora und Barak besiegen Jabin und Sisera || Jael tötet Sisera
Richter;5;Das Siegeslied Deboras und Baraks
Richter;6;Israels Ungehorsam. Unterdrückung durch die Midianiter || Der Herr beruft Gideon || Der Altar Baals wird niedergerissen
Richter;7;Gott erwählt sich 300 aus Gideons Streitmacht || Der Kampf gegen die Midianiter
Richter;8;Die Verfolgung der Rests der Midianiter. Strafgericht über untreue Städte in Israel || Gideons weiterer Richterdienst
Richter;9;Abimelech ermordet seine Brüder und erhebt sich selbst zum König || Das Gleichnis Jotams || Gottes Strafgericht über Sichem. Das Ende Abimelechs
Richter;10;Tola und Jair als Richter in Israel || Israel wird den Philistern und Ammonitern unterworfen
Richter;11;Jephtah wird Richter in Israel || Jephtahs Botschaft an die Ammoniter || Die Niederlage der Ammoniter. Jephtahs Tochter
Richter;12;Jephtahs Strafgericht über Ephraim || Die Richter Ibzan, Elon und Abdon
Richter;13;Die Geburt Simsons
Richter;14;Simsons Heirat mit einer Tochter der Philister
Richter;15;Simsons Krafttaten im Streit mit den Philistern
Richter;16;Simson und die Hure in Gaza || Simson und Delila || Simsons Rache und Tod
Richter;17;Michas Bilderdienst in Ephraim. Ein Levit wird sein Priester
Richter;18;Der Überfall der Daniter auf Lais. Die Übernahme des falschen Priesters und seiner Bilder
Richter;19;Die Schandtat der Einwohner von Gibea
Richter;20;Die Gemeinde Israels berät über die Strafe gegen Gibea und Benjamin || Der Kampf der Israeliten gegen Benjamin
Richter;21;Das Friedensangebot für den Überrest des Stammes Benjamin
Ruth;1;Ruth kommt mit Naemi nach Bethlehem
Ruth;2;Ruth liest Ähren auf bei Boas
Ruth;3;Ruth auf der Tenne des Boas
Ruth;4;Ruth wird Boas Frau und Stammmutter des Hauses David || Geburt Obeds. Die Ahnentafel Davids
1. Samuel;1;Samuel, von Gott erbeten und ihm geweiht
1. Samuel;2;Hannas Gebet || Die Gottlosigkeit der Söhne Elis || Samuel wächst bei dem Herrn heran || Die Gerichtsandrohung Gottes
1. Samuel;3;Der Herr offenbart sich Samuel
1. Samuel;4;Die Philister besiegen Israel und rauben die Bundeslade
1. Samuel;5;Die Bundeslade bei den Philistern
1. Samuel;6;Die Bundeslade wird von den Philistern zurückgesandt
1. Samuel;7;Israels Buße und Hilfe des Herrn gegen die Philister
1. Samuel;8;Israel begehrt einen König
1. Samuel;9;Saul trifft Samuel in Rama
1. Samuel;10;Saul wird von Samuel zum König gesalbt und dem Volk vorgestellt
1. Samuel;11;Saul schlägt die Ammoniter bei Jabes-Gilead
1. Samuel;12;Samuel legt sein Richteramt nieder
1. Samuel;13;Israel verzagt vor den Philistern. Sauls eigenmächtiges Opfer
1. Samuel;14;Jonathans Sieg über die Philister || Sauls verkehrter Schwur schwächt das Volk und gefährdet Jonathan || Sauls Kriegstaten und seine Familie
1. Samuel;15;Krieg gegen Amalek. Sauls Ungehorsam und Verwerfung
1. Samuel;16;David wird von Samuel zum König gesalbt || Ein böser Geist überfällt Daul. David im Dienst Sauls
1. Samuel;17;Goliath verhöhnt das Heer in Israels || David kommt zum Heer || David besiegt Goliath
1. Samuel;18;Freundschaftsbund zwischen David und Jonathan. Sauls Eifersucht gegen David || David wird Sauls Schwiegersohn
1. Samuel;19;Saul trachtet David nach dem Leben
1. Samuel;20;David und Jonathan
1. Samuel;21;David bei den Priestern von Nob || David flieht zu den Philistern nach Gat
1. Samuel;22;David in der Höhle Adullam und beim König der Moabiter || Saul ermordet die Priester des Herrn
1. Samuel;23;David befreit Kehila von den Philistern || Saul verfolgt David || David flieht in die Wüsten von Siph und Maon
1. Samuel;24;David verschont Sauls Leben in der Höhle von En-Gedi
1. Samuel;25;Samuels Tod. David, Nabal und Abigail
1. Samuel;26;In der Wüste Siph. David verschont Saul zum zweiten Mal
1. Samuel;27;David im Land der Philister
1. Samuel;28;Krieg der Philister gegen Israel. Saul bei der Totenbeschwörerin in Endor
1. Samuel;29;David darf am Kriegszug der Philister nicht teilnehmen
1. Samuel;30;David rettet die Seinen aus der Hand der Amalekiter
1. Samuel;31;Das Ende Sauls und seiner Söhne
2. Samuel;1;David erfährt vom Tod Sauls und Jonathans || Davids Klage um Saul und Jonathan
2. Samuel;2;David wird König von Juda in Hebron. Ischboseth wird König von Israel || Streit zwischen Juda und Israel
2. Samuel;3;David gewinnt an Stärke. Abner geht zu David über || Joab tötet Abner
2. Samuel;4;Ischboseth wird ermordet
2. Samuel;5;David wird König von ganz Israel und zieht nach Jerusalem || Doppelter Sieg Davids über die Philister
2. Samuel;6;Die Überführung der Bundeslade nach Jerusalem
2. Samuel;7;Davids Wunsch, dem Herrn einen Tempel zu bauen. Gottes Verheißungen für David und sein Königtum || Davids Dankgebet
2. Samuel;8;David siegreiche Feldzüge
2. Samuel;9;David erweist Gnade an Mephiboseth
2. Samuel;10;Krieg gegen die Ammoniter und Aramäer
2. Samuel;11;Die Belagerung von Rabba. Davids Ehebruch und Mord an Urija
2. Samuel;12;Die Strafrede Nathans und Davids Buße
2. Samuel;13;Ammons Schandtat || Absaloms Rache an Amnon; seine Flucht
2. Samuel;14;Joabs Ränkespiel und Absaloms Rückkehr
2. Samuel;15;Absaloms Aufruhr || Davids Flucht. Seine Freunde und Feinde
2. Samuel;16;David auf der Flucht. Simeis Fluchen || Absaloms Einzug in Jerusalem
2. Samuel;17;Ahitophels Rat wird durch Husai vereitelt || David in Mahanajim
2. Samuel;18;Absaloms Niederlage und Tod
2. Samuel;19;Davids Trauer um Absalom || Davids Rückkehr nach Jerusalem || David begnadigt Simei || David und Mephiboseth || David und Barsillai
2. Samuel;20;Schebas Aufruhr
2. Samuel;21;Die Gibeoniter rächen sich am Haus Sauls || Letzte Kämpfe mit den Philistern
2. Samuel;22;Davids Danklied
2. Samuel;23;Davids letzte Worte || Die Helden Davids
2. Samuel;24;Davids Volkszählung und das Gericht Gottes || Davids Schuldbekenntnis und Brandopfer
1. Könige;1;Davids Altersschwäche. Adonija greift nach der Herrschaft || Bathseba und Nathan beim König || Salomo wird zum König gesalbt
1. Könige;2;Davids letzte Anweisungen und sein Tod || Adonijas Intrige und Ende || Salomos Vergeltung für die Gegner
1. Könige;3;Der Herr erscheint Salomo. Salomos Gebet um Weisheit || Salomos weises Urteil
1. Könige;4;Salomos oberste Beamte
1. Könige;5;Salomos Ansehen und Hofhaltung || Salomos Weisheit und Ruhm || Vorbereitungen zum Bau des Tempels
1. Könige;6;Der Bau des Tempels
1. Könige;7;Salomos eigener Palast || Die Ausstattung des Tempels und seine Geräte
1. Könige;8;Die Bundeslade wird in den Tempel gebracht || Die Rede Salomos vor dem Volk || Das Gebet Salomos || Die Opfer zur Einweihung des Tempels
1. Könige;9;Der Herr erscheint Salomo zum zweiten Mal || Salomos Unternehmungen
1. Könige;10;Die Königin von Saba besucht Salomo || Salomos Glanz und Reichtum
1. Könige;11;Salomos heidnische Frauen und sein Götzendienst - Gottes Gerichtsankündigung || Der Herr erweckt Salomos Widersacher || Jerobeams Auflehnung gegen Salomo. Salomos Tod
1. Könige;12;Rehabeam wird König über Juda, Jerobeam über Israel || Jerobeam führt einen falschen Gottesdienst ein und macht dem Volk goldene Kälber
1. Könige;13;Die Gerichtsbotschaft des Propheten aus Juda || Der Ungehorsam des Propheten wird bestraft
1. Könige;14;Die Frau Jerobeams und der Prophet Achija || Die Abgötterei Judas unter Rehabeam und Gottes Strafgericht
1. Könige;15;König Abija von Juda || König Asa von Juda || König Nadab von Israel || König Baesa von Israel
1. Könige;16;König Baesa von Israel || König Ela von Israel || König Simri von Israel || König Omri von Israel || König Ahab von Israel
1. Könige;17;Der Prophet Elia am Bach Krit und bei der Witwe von Zarpat
1. Könige;18;Elia und Obadja
1. Könige;19;Elia flieht vor Isebel || Der Herr begegnet Elia am Berg Horeb || Elisa wird zum Nachfolger Elias berufen
1. Könige;20;Die Belaferung von Samaria || Gott gibt Sieg über den Aramäer Benhadad || Ahab verschont Benhadad und wird von Gott zurechtgewiesen
1. Könige;21;Ahab raubt den Weinberg Nabots || Gottes Gerichtsurteil über Ahab und Isebel. Ahabs Reue
1. Könige;22;Ahab und Josaphat im Krieg mit den Aramäern. Der Prophet Micha und die falschen Propheten || Micha weissagt den Tod Ahabs || Ahabs Niederlage und Tod || König Josaphat von Juda || König Ahasja von Juda
2. Könige;1;Elia kündigt König Ahasja von Israel den Tod an
2. Könige;2;Elia wird in den Himmel hinweggenommen || Der Anfang des Wirkens von Elisa || Elisa macht schlechtes Wasser gesund || Die Knaben von Bethel
2. Könige;3;König Joram von Israel und sein Sieg über die Moabiter
2. Könige;4;Elisas Dienst. Die Prophetenwitwe und die Vermehrung des Öls || Die Schunamtin und ihr Sohn || Der Tod im Topf || Die Speisung der Einhundert
2. Könige;5;Der Aramäer Naeman wird vom Aussatz geheilt || Die Untreue des Gehasi
2. Könige;6;Das schwimmende Eisen || Die Aramäer werden mit Blindheut geschlagen || Die Belagerung Samarias
2. Könige;7;Die Befreiung Samarias
2. Könige;8;Die Schunamitin erhält ihr Land zurück || Hasael wird König von Aram || Joram wird König von Juda || Ahasja wird König von Juda
2. Könige;9;Jehu wird zum König von Israel gesalbt || Jehu bringt Joram und Ahasja um || Der Tod Isebels
2. Könige;10;Das Haus Ahabs wird ausgerottet || Jehu macht dem Baalsdienst ein Ende || Jehus Verdienste und sein Versagen
2. Könige;11;Athaljas Mord an den Königssöhnen von Juda || Joas wird König von Juda
2. Könige;12;König Joas von Juda und die Ausbesserung des Tempels
2. Könige;13;König Joahas von Israel || König Joas von Israel || Der Tod des Propheten Elisa
2. Könige;14;König Amazja von Juda || König Jerobeam II. von Israel
2. Könige;15;König Asarja (oder Ussija) von Juda || König Sacharja von Israel || Die Könige Schallum, Menachem, Pekachja und Pekach von Israel || König Jotam von Juda
2. Könige;16;König Ahas von Juda
2. Könige;17;Hosea, der letzte König von Israel || Israel wird wegen Sünde weggeführt || Heidenvölker werden in Samaria angesiedelt
2. Könige;18;König Hiskia von Juda || Sanheribs Feldzug gegen Juda || Sanherib bedroht Jerusalem und verhöhnt den Herrn
2. Könige;19;Hiskia wendet sich an Jesaja || Die Drohungen Sanheribs || Hiskias Gebet und die Antwort des Herrn 
2. Könige;20;Hiskias Krankheit und Genesung || Die Botschafter aus Babel bei Hiskia. Jesaja kündigt die Wegführung an
2. Könige;21;König Manasse von Juda || König Amon von Juda
2. Könige;22;König Josia von Juda und die Ausbesserung des Tempels || Das Buch des Gesetzes wird wiedergefunden || Die Botschaft des Herrn an Josia
2. Könige;23;Josia macht einen Bund mit dem Herrn und bekämpft den Götzendienst || Das Gericht über den Altar von Bethel || Josia feiert das Passah || König Joahas von Juda || König Jojakim von Juda. Feldzug Nebukadnezzars gegen Jerusalem
2. Könige;24;König Jojakim von Juda. Feldzug Nebukadnezzars gegen Jerusalem || König Jojachin von Juda. Der Wegführung Judas nach Babylon || Zedekia, der letzte König von Juda, und der Fall Jerusalems I
2. Könige;25;Zedekia, der letzte König von Juda, und der Fall Jerusalems II || Die Zerstörung Jerusalems und des Tempels. Die letzte Wegführung Judas || Gedalja wird Statthalter von Juda || Jojachin wird begnadigt
1. Chronik;1;Von Adam bis zu Abraham || Esau und die Edomiter
1. Chronik;2;Die zwölf Söhne Israels || Die Söhne Judas und ihre Nachkommen
1. Chronik;3;Die Nachkommen Davids || Die Könige von Juda || Die königliche Linie nach der Wegführung
1. Chronik;4;Weitere Nachkommen Judas || Die Nachkommen Simeons
1. Chronik;5;Die Nachkommen von Ruben, Gad und Manasse || Der Stamm Levi I
1. Chronik;6;Der Stamm Levi II || Die von David bestimmten Sängerfamilien || Die Levitenstädte
1. Chronik;7;Die Stämme Issachar, Benjamin und Naphtali || Die Stämme Manasse, Ephraim und Asser
1. Chronik;8;Die Nachkommen Benjamins mit Wohnsitz in Jerusalem
1. Chronik;9;Erste Einwohner Jerusalems nach der Rückkehr der Juden aus dem babylonischen Exil || Die Diener im Tempel des Herrn || Geschlechtsregister von Saul und Jonathan
1. Chronik;10;Tod des Königs Saul
1. Chronik;11;David wird König über Israel und erobert Jerusalem || Die Helden Davids
1. Chronik;12;Krieger, die unter Sauls Herrschaft zu David stießen || Das Heer der zwölf Stämme kränt David in Hebron
1. Chronik;13;Die gescheiterte Überführung der Bundeslade. Ussas Tod.
1. Chronik;14;Davids Königtum wird bestätigt
1. Chronik;15;Die Bundeslade wird nach Jerusalem gebracht I
1. Chronik;16;Die Bundeslade wird nach Jerusalem gebracht II || Davids Lob- und Danklied
1. Chronik;17;Davids Wunsch, dem Herrn einen Tempel zu bauen. Gottes Verheißung für David und sein Königtum || Davids Dankgebet
1. Chronik;18;Siege des Königs David
1. Chronik;19;Krieg gegen die Ammoniter und deren Verbündete
1. Chronik;20;Die Eroberung Rabbas. Sieg für die Philister
1. Chronik;21;Davids Volkszählung und das Gericht Gottes
1. Chronik;22;Davids Vorbereitungen für den Tempelbau
1. Chronik;23;Die Leviten und ihre Dienstordnung
1. Chronik;24;Die 24 Priesterklassen || Die Häupter der Levitenklassen
1. Chronik;25;Die Sänger werden in 24 Klassen eingeteilt
1. Chronik;26;Die Torhüter des Tempels und die Verwalter des Tempelschatzes || Die Verwalter der Schätze im Haus Gottes || David bestimmt Leviten als Vorsteher und Richter
1. Chronik;27;Die zwölf Heerführer Davids || Die Oberhäupter der zwölf Stämme Israels || Die Gutsverwalter und Ratgeber Davids
1. Chronik;28;David gibt den Auftrag zum Tempelbau an Salomo und die Obersten Israels
1. Chronik;29;Freiwillige Gaben für den Tempelbau || Davids Dankgebet || Salomo wird als König eingesetzt. Davids Lebensende
2. Chronik;1;Gott erscheint Salomo und verleiht ihm Reichtum und Weisheit
2. Chronik;2;Salomos Vorbereitungen für den Tempelbau
2. Chronik;3;Der Bau des Tempels und seine Ausstattung
2. Chronik;4;Die Geräte des Tempels
2. Chronik;5;Die Bundeslade wird in den Tempel gebracht
2. Chronik;6;Salomos Rede an das Volk bei der Tempeleinweihung || Salomos Gebet bei der Tempeleinweihung
2. Chronik;7;Die Herrlichkeit des Herrn erfüllt den Tempel. Die Opfer Salomos und das Fest || Der Herr erscheint Salomo
2. Chronik;8;Salomos Unternehmungen und sein Gottesdienst
2. Chronik;9;Der Besuch der Königin von Saba || Salomos großer Reichtum und sein Tod
2. Chronik;10;Das Reich wird geteilt. König Rehabeam von Juda und König Jerobeam von Israel
2. Chronik;11;Rehabeam festigt seine Königsherrschaft in Juda
2. Chronik;12;Rehabeams Untreue. Der Einfall Sisaks, des Königs von Ägypten
2. Chronik;13;König Abija von Juda. Sein Krieg mit Jerobeam || Gott gibt Juda den Sieg
2. Chronik;14;König Asa von Juda. Sein Sieg über Serach
2. Chronik;15;Das Wort des Propheten Asarja und Asas Eifer für den Herrn
2. Chronik;16;Asas Bündnis mit Aram. Seine Krankheit und sein Tod
2. Chronik;17;König Josaphat von Juda. Seine Treue und seine wachsende Macht
2. Chronik;18;Josaphats Bündnis mit Ahab. Die falschen Propheten und der echte Prophet Micha || Micha weissagt den Tod Ahabs || Ahabs Niederlage und Tod
2. Chronik;19;Josaphat wird getadelt und ordnet die Rechtspflege in Juda
2. Chronik;20;Die Bedrohung durch die Moabiter und Ammoniter und Josaphats Gebet || Der Herr gibt einen großen Sieg || Josaphats Regierungszeit und Ende
2. Chronik;21;König Joram von Juda. Seine Gottlosigkeit und sein Ende
2. Chronik;22;König Ahasja von Juda || Die blutige Herrschaft Athaljas über Juda
2. Chronik;23;Joas wird vom Priester Jojada als König von Juda eingesetzt
2. Chronik;24;Die Wiederherstellung des Tempels durch Joas || Joas weicht vom Herrn und kommt um
2. Chronik;25;König Amazja von Juda und sein Sieg über die Edomiter || Amazjas Götzendienst und Niederlage gegen Israel
2. Chronik;26;König Ussija von Juda || Ussijas Anmaßung gegenüber dem Herrn und seine Strafe
2. Chronik;27;König Jotam von Juda und seine gute Regierung
2. Chronik;28;König Ahas von Juda. Sein Götzendiest und die Niederlage Judas gegen Israel || Ein Prophet mahnt Israel zur Barmherzigkeit mit den besiegten Judäern || Ahas sucht Hilfe bei den Assyrern. Seine Gottlosigkeit und sein Ende
2. Chronik;29;König Hiskia von Juda. Seine Gottesfurcht und die Wiederherstellung des Tempels || Die Wiederherstellung des Priesterdienstes
2. Chronik;30;Hiskia feiert das Passah
2. Chronik;31;Die Neuordnung des Tempeldienstes durch Hiskia
2. Chronik;32;Der Einfall des Königs von Assyrien || Sanherib verhöhnt den Herrn || Gottes wunderbare Rettung || Hiskias Krankheit und Genesung. Sein Ende
2. Chronik;33;König Manasse von Juda und seine gottlose Regierung || Manasse wird gefangen genommen und tut Buße || König Amon von Juda
2. Chronik;34;König Josia von Juda und sein Eifer für den Herrn || Das Buch des Gesetzes wird wiedergefunden. Josias Buße || Die Botschaft des Herrn an Josia || Josias Bund vor dem Herrn
2. Chronik;35;Josia feiert das Passah || Josia wird im Kampf gegen den Pharao tödlich verletzt
2. Chronik;36;Joahas, Jojakim und Jojachin werden Könige von Juda || Zedekia, der letzte König von Juda. Die Zerstörung Jerusalems und die Wegführung Judas in die Gefangenschaft || Das Edikt des Königs Kyrus
Esra;1;Der Erlass des persischen Königs Kryus
Esra;2;Verzeichnis der Rückkehrer aus dem Exil
Esra;3;Die Wiederaufbau des Brandopferaltars || Die Grundsteinlegung für den zweiten Tempel
Esra;4;Widersacher schrecken das Volk vom Bau ab
Esra;5;Die Wiederaufnahme des Tempelbaues
Esra;6;Der Erlass des Königs Darius || Die Einweihung des Tempels und das Passah
Esra;7;Esra kommt nach Jerusalem || Die Vollmacht des Königs Artasasta für Esra
Esra;8;Verzeichnis der mit Esra Zurückgekehrten || Esras Reisebericht
Esra;9;Esras Bußgebet wegen der Mischehen
Esra;10;Die Umkehr des Volkes || Verzeichnis der Männer, die fremde Frauen heimgeführt hatten
Nehemia;1;Nehemias Trauer um Jerusalem und sein Bußgebet
Nehemia;2;Nehemia erhält den Auftrag zum Wiederaufbau von Jerusalem || Nehemia untersucht den Zustand der Mauern und ermutigt die Obersten
Nehemia;3;Die Mauern und Tore Jerusalems werden wieder aufgebaut || Fortgang der Arbeiten trotz feindlichem Widerstand I
Nehemia;4;Fortgang der Arbeiten trotz feindlichem Widerstand II
Nehemia;5;Nehemia behebt Missstände unter dem Volk || Nehemias Uneigennützigkeit
Nehemia;6;Nehemia begegnet den Intrigen der Feinde und vollendet die Mauer
Nehemia;7;Schutz der Stadt vor den Feinden || Verzeichnis der mit Serubbabel zurückgekehrten Israeliten
Nehemia;8;Die Vorlesung und Auslegung des Gesetzes vor dem Volk || Das Laubhüttenfest wird gefeiert
Nehemia;9;Die Buße des Volkes. Das Gebet der Leviten
Nehemia;10;Die Erneuerung des Bundes
Nehemia;11;Verzeichnis der Ansiedler in Jerusalem und Judäa
Nehemia;12;Die Zählung der Priester und Leviten || Die Einweihung der Mauern Jerusalems || Die Versorgung der Priester und Leviten
Nehemia;13;Nehemia sorgt für die Absonderung von den Heiden und beseitigt Missstände
Esther;1;Das Festmahl des Ahasveros || Ungehorsam und Verstoßung der Königin Vasti
Esther;2;Esther wird zur Königin ausersehen
Esther;3;Der Aufstieg Hamans und sein Mordplan gegen die Juden
Esther;4;Mordechai fordert Esther auf, sich für die Rettung der Juden einzusetzen
Esther;5;Esther erscheint vor dem König || Haman plant die Ermordung Mordechais
Esther;6;Mordechai kommt zu Ehren - Haman wird gedemütigt
Esther;7;Haman wird entlarvt und hingerichtet
Esther;8;Mordechai und Esther erwirken einen Erlass zugunsten der Juden
Esther;9;Die Feinde der Juden werden getötet || Das Purimfest wird eingesetzt
Esther;10;Mordechais Ansehen und Tugend
Hiob;1;Hiobs Rechtschaffenheit || Hiob wird von Satan angeklagt. Gott lässt zu, dass er geprüft wird. || Hiob verliert seine Güter und seine Familie
Hiob;2;Hiob wird durch eine schwere Krankheit geprüft || Besuch der drei Freunde Hiobs
Hiob;3;Hiob verflucht den Tag seiner Geburt
Hiob;4;Die erste Rede des Eliphas
Hiob;5;Eliphas ermahnt Hiob, die Züchtigung anzunehmen
Hiob;6;Hiobs Unmut und Schmerz || Hiob wehrt sich gegen die Zurechtweisungen seiner Freunde
Hiob;7;Hiobs Leiden und Auflehnung
Hiob;8;Die erste Rede des Bildad
Hiob;9;Hiobs Antwort auf Bildad: Er anerkennt Gottes Allmacht || Hiob bezichtigt Gott der Ungerechtigkeit
Hiob;10;Hiob fühlt sich von Gott grundlos bedrängt
Hiob;11;Die erste Rede des Zophar
Hiob;12;Hiobs Antwort auf Zophar || Hiob bezeugt die Macht Gottes
Hiob;13;Hiob will sich vor Gott rechtfertigen und verteidigen
Hiob;14;Hiob beschreibt das Elend des Menschen
Hiob;15;Die zweite Rede des Eliphas
Hiob;16;Hiobs Antwort auf Eliphas || Hiob klagt über sein Geschick
Hiob;17;Hiob schildert sein Leiden
Hiob;18;Die zweite Rede des Bildad
Hiob;19;Hiobs Antwort auf Bildad. Klage über Gottes Züchtigungen
Hiob;20;Die zweite Rede des Zophar
Hiob;21;Hiobs Antwort: Das Wohlergehen der Gottlosen
Hiob;22;Die dritte Rede des Eliphas
Hiob;23;Hiobs Antwort auf Eliphas: Er will seine Rechtssache vor Gott bringen
Hiob;24;Hiob klagt, dass Gott das Treiben der Bösen gewähren lasse
Hiob;25;Die dritte Rede des Bildad
Hiob;26;Letzte Erwiderung Hiobs an seine drei Freunde
Hiob;27;Hiob hält an seiner Unschuld fest
Hiob;28;Hiob auf der Suche nach der Weisheit
Hiob;29;Hiob blickt zurück auf sein einstiges Glück
Hiob;30;Hiobs Elend und DemütigungC476
Hiob;31;Hiob hält an seiner Unschuld fest
Hiob;32;Elihu tadelt Hiobs Freunde und redet zu Hiob
Hiob;33;Elihu verkündet das Heilswerk Gottes
Hiob;34;Elihu verkündet die souveräne Gerechtigkeit Gottes
Hiob;35;Elihu rät Hiob, Gott und seine Belehrung zu suchen
Hiob;36;Elihu beschreibt das Schicksal der Gerechten und Gottlosen
Hiob;37;Schluss der Rede Elihus: Der Gewittersturm bezeugt die Größe Gottes
Hiob;38;Der Herr selbst antwortet Hiob und stellt ihm prüfende Fragen || Die Schöpfung bezeugt Gottes Macht und die Ohnmacht des Menschen || Die Tierwelt weist auf die Größe und Weisheit Gottes hin I
Hiob;39;Die Tierwelt weist auf die Größe und Weisheit Gottes hin II
Hiob;40;Hiob demütigt sich vor Gott || Der Herr verweist Hiob auf seine Herrlichkeit und Machr || Der Behemoth und seine Kraft || Der Leviathan ist für den Menschen unbezwingbar - "Wer aber kann vor mir bestehen?"
Hiob;41;Leviathan II 
Hiob;42;Hiobs Demütigung und Reue || Hiob bittet für seine Freunde || Das gesegnete Ende Hiobs
Psalm;1;Wahres Glück
Psalm;2;Der König des Herrn
Psalm;3;Vertrauen auf Gottes Schutz
Psalm;4;Freude und Frieden trotz Verleumdung
Psalm;5;Gebet eines Bedrängten
Psalm;6;Ein Hilferuf
Psalm;7;Gott verschafft mir Recht
Psalm;8;Gottes Hoheit und die Würde des Menschen
Psalm;9;Gott sorgt für Recht
Psalm;10;Warum greift Gott nicht ein
Psalm;11;Geborgenheit bei Gott
Psalm;12;Gott hält sein Versprechen
Psalm;13;Furcht und Vertrauen
Psalm;14;Kein Gott? I
Psalm;15;Gottes Bedingungen
Psalm;16;Du zeigst mir den Weg zum Leben
Psalm;17;Gebet eines unschuldig Verfolgten
Psalm;18;Dank für Gottes Hilfe
Psalm;19;Gottes Größe in der Schöpfung und in seinem Gesetz
Psalm;20;Segenswunsch für den König I
Psalm;21;Die Freude des Königs
Psalm;22;Rettung aus äußerster Verlassenheit
Psalm;23;Der Herr ist mein Hirt
Psalm;24;Einzug ins Heiligtum
Psalm;25;Vergib mir meine Schuld
Psalm;26;Gebet eines unschuldig Angeklagten
Psalm;27;Geborgen bei Gott
Psalm;28;Hilfe in äußerster Bedrohung
Psalm;29;Gootes Größe im Gewitter
Psalm;30;Du hast mir das Leben neu geschenkt
Psalm;31;Ich verlasse mich auf dich, Herr!
Psalm;32;Freude über die Vergebung der Schuld
Psalm;33;Der Schöpfer der Welt schützt sein Volk
Psalm;34;Von Ängsten befreit
Psalm;35;Gott nimmt die Schwachen in Schutz
Psalm;36;Die Bosheit der Menschen und die Güte Gottes
Psalm;37;Erfahrung aus einem+B513:C515 Leben mit Gott
Psalm;38;Unter der Last von Krankheit und Schuld
Psalm;39;"Herr, achte auf mein Schreien." Bitte um Vergebung für unbedachtes Reden in großer Not
Psalm;40;Dank und Gelöbnis
Psalm;41;Gebet eines Kranken
Psalm;42;Hoffnung in größter Not
Psalm;43;Hoffnung in größter Not -Epilog
Psalm;44;Von Gott verstoßen?
Psalm;45;Zur Hochzeit des Königs
Psalm;46;Gott ist bei uns
Psalm;47;Der höchste Herrscher
Psalm;48;Die Stadt des großen Königs
Psalm;49;Leben ist nicht zu kaufen
Psalm;50;Was Gott von seinem Volk erwartet
Psalm;51;Bitte um Vergebung der Schuld
Psalm;52;Der reiche Tyrann und sein Ende
Psalm;53;Kein Gott? II
Psalm;54;Hilferuf eines Verfolgten
Psalm;55;Vom Freund verraten
Psalm;56;Vertrauen und Furchtlosigkeit
Psalm;57;Neue Gewissheit
Psalm;58;Gott sorgt für Recht auf der Erde
Psalm;59;Bitte um Schutz
Psalm;60;Gebet in großer Bedrängnis
Psalm;61;Unter Gottes Schutz
Psalm;62;Bei Gott finde ich Ruhe
Psalm;63;Sehnsucht nach Gemeinschaft mit Gott
Psalm;64;Gottes Gericht über hinterhältige Feinde
Psalm;65;Dank für Gottes Wohltaten
Psalm;66;Ein Danklied für Gottes Hilfe
Psalm;67;Alle Völker sollen Gott preisen!
Psalm;68;Gottes Sieg
Psalm;69;Wegen Gott in Schmach und Schande
Psalm;70;Warten auf Gott
Psalm;71;Bitte um Schutz im Alter
Psalm;72;Segenswunsch für den König II
Psalm;73;Gott, ich gehöre zu dir!
Psalm;74;Klage über das zerstörte Heiligtum
Psalm;75;Gott kommt und hält und hält Gericht
Psalm;76;Gott ist Sieger
Psalm;77;Trost in verzweifelter Lage
Psalm;78;Gottes Geschichte mit seinem Volk
Psalm;79;Hört Gottes Zorn nie auf?
Psalm;80;Hör uns, Herr Israels!
Psalm;81;Festjubel und Gehorsam
Psalm;82;Gericht über die Götter
Psalm;83;Gebet in Kriegsgefahr
Psalm;84;Sehnsucht nach dem Tempel Gottes
Psalm;85;Frieden für Gottes Volk
Psalm;86;Hilferuf in großer Not
Psalm;87;Heimatrecht in Zion
Psalm;88;Gebet in Verlassenheit und Todesnot
Psalm;89;Ist Gott wortbrüchig geworden?
Psalm;90;Der ewige Gott - der vergängliche Mensch
Psalm;91;Unter Gottes Schutz
Psalm;92;Gott danken macht Freude
Psalm;93;Der König der Welt
Psalm;94;Der Richter der ganzen Welt
Psalm;95;Keine Anbetung ohne Gehorsam
Psalm;96;Gott, der König der ganzen Erde
Psalm;97;Der König der Erde und sein Volk
Psalm;98;Der Retter Israels, der Herrscher der Welt
Psalm;99;Gott, der König auf dem Zionsberg
Psalm;100;Wir sind sein Volk
Psalm;101;Gelöbnis des Königs
Psalm;102;Hoffnung in der Not
Psalm;103;Das große Dankgebet
Psalm;104;Macht und Güte des Schöpfers
Psalm;105;Gott hält sein Versprechen
Psalm;106;Israels Untreue und Gottes Treue
Psalm;107;Das Danklied der Geretteten
Psalm;108;Dankbare Gewissheit in großer Bedrängnis
Psalm;109;Gebet eines unschuldig Angeklagten
Psalm;110;Gottes Zusage an den König
Psalm;111;Dank für Gottes Wundertaten
Psalm;112;Das Glück der Treuen
Psalm;113;Gottes Größe und Erbarmen
Psalm;114;Der Ehrfurcht gebietende Gott
Psalm;115;Gott allein die Ehre!
Psalm;116;Dank für die Rettung vom Tod
Psalm;117;Alle Welt soll Gott preisen!
Psalm;118;Dank des Königs für Gottes Hilfe
Psalm;119;Ein Loblied auf Gottes Gesetz
Psalm;120;Hilferuf gegen Verleumder
Psalm;121;Gott ist bei dir!
Psalm;122;Friedenswunsch für Jerusalem
Psalm;123;Bitte um Erbarmen
Psalm;124;Unsere Hilfe kommt von Gott!
Psalm;125;Unter dem Schutz Gottes
Psalm;126;Bitte um erneute Hilfe
Psalm;127;An Gottes Segen ist alles gelegen
Psalm;128;So segnet Gott!
Psalm;129;Hart bedrängt, aber nicht vernichtet
Psalm;130;Gebet in tiefster Not
Psalm;131;Still wie ein zufriedenes Kind
Psalm;132;Die Stadt des Herrn und seines Königs
Psalm;133;Wie schön, wenn Brüder beieinander bleiben!
Psalm;134;Aufruf zum Dank
Psalm;135;Gottes Ruhm wird niemals enden!
Psalm;136;Seine Liebe hört niemals auf!
Psalm;137;König der Gefangenen in Babylon
Psalm;138;Dankbare Gewissheit
Psalm;139;Mein Schöpfer kennt mich durch und durch
Psalm;140;Bitte um Hilfe gegeb Verleumder
Psalm;141;Bitte um Bewahrung
Psalm;142;Keiner kümmert sich um mich!
Psalm;143;Zieh mich nicht vor Gericht!
Psalm;144;Gebet des Königs
Psalm;145;Deine Herrschaft hört niemals auf!
Psalm;146;Gott, der Schutz der Schwachen
Psalm;147;Gottes Macht in Natur und Geschichte
Psalm;148;Preist Gott im Himmel und auf der Erde!
Psalm;149;Gott bringt sein Volk zu Ehren
Psalm;150;Preist alle den Herrn!
Sprüche;1;Sinn und Zweck der Sprüche || Warnung vor Verführung zur Sünde || Die Weisheit ruft zur Umkehr auf
Sprüche;2;Die Weisheit bewahrt vor bösen Wegen
Sprüche;3;Die Weisheit wird belohnt
Sprüche;4;Die Weisheit muss erworben werden
Sprüche;5;Warnung vor Unzucht
Sprüche;6;Warnung vor einer Bürgschaft || Warnung vor Faulheit || Warnung Falschheit || Warnung vor Ehebruch
Sprüche;7;Der unverständige junge Mann wird Opfer der Ehebrecherin
Sprüche;8;Die Weisheit Gottes redet || Die Selbstoffenbarung der Weisheit
Sprüche;9;Ruf der Weisheit - Ruf der Torheit
Sprüche;10;Der Segen der Gerechtigkeit - der Fluch der Gerechtigkeit - der Fluch der Gottlosigkeit
Sprüche;11;Die Frucht der Redlichkeit und die Frucht der Gottlosigkeit
Sprüche;12;Die Wurzel der Gerechten trägt Frucht
Sprüche;13;Wo man sich raten lässtm da wohnt Weisheit
Sprüche;14;Wahre Weisheit im menschlichen Leben
Sprüche;15;Heilsame Wege - unheilvolle Wege
Sprüche;16;Gott achtet auf das Tun der Menschen
Sprüche;17;Warnung vor gottlosen Reden und ungerechtem Tun
Sprüche;18;Freundschaft und zwischenmenschliche Beziehungen
Sprüche;19;Die bösen Folgen von Torheit, Faulheit und Spott
Sprüche;20;Warnung vor unordentlichem Wandel
Sprüche;21;Der Herr wägt die Herzen
Sprüche;22;Der Lohn der Demut || Die Worte der Weisen - Unterweisung zu Gottesfurcht
Sprüche;23;Kluger Wandel und weise Erziehung
Sprüche;24;Mahnungen zu Weisheit und Besonnenheit im Lebenswandel || Weitere Sprüche der Weisen
Sprüche;25;Weitere Sprüche Salomos, in der Zeit Hiskias zusammengetragen
Sprüche;26;Von Narrheit, Faulheit und Streitsucht
Sprüche;27;Von guter Freundschaft und besonnen Arbeitern
Sprüche;28;Über Gerechte und Gottlose, Arme und Reiche
Sprüche;29;Warnung vor Hochmut und Bosheit - Erziehungsratschläge
Sprüche;30;Die Worte Agurs
Sprüche;31;Die Worte Lemuels || Das Lob der tugendhaften Frau
Prediger ;1;Der Kreislauf des Lebens unter der Sonne || Die Nichtigkeit der menschlichen Weisheit
Prediger ;2;Die Nichtigkeit der irdischen Freuden || Der Tod rafft den Weisen und den Toren dahin || Arbeit und Erfolg sind nichtig
Prediger ;3;Alles hat seine Zeit || Gott erinnert den Menschen an seine Vergänglichkeit
Prediger ;4;Die Nichtigkeit des menschlichen Mühens
Prediger ;5;Die Furcht Gottes im Alltagsleben || Reichtum bringt keine Sicherheit
Prediger ;6;Die Unbeständigkeit und Leere des menschlichen Daseins unter der Sonne
Prediger ;7;Lob der Weisheit und der Besonnenheit || Die wahre Weisheit ist auf Erden nicht zu finden
Prediger ;8;Demut und Gottesfurcht in der Lebensführung
Prediger ;9;Der Mensch hat sein Geschick nicht in der Hand
Prediger ;10;Warnung vor der menschlichen Torheit
Prediger ;11;Fleiß und Umsicht in der Arbeit || Weise Lebensfreude in Gottesfurcht
Prediger ;12;Die richtige Zeit an den Schöpfer zu denken
Hohelied;1;Die innige Liebe des Geliebten zu seiner Braut
Hohelied;2;Die Sehnsucht der Braut nach dem Geliebten
Hohelied;3;Die Suche der Braut - die Herrlichkeit des Geliebten
Hohelied;4;Die Vorzüge der Braut
Hohelied;5;Die Braut auf der Suche nach dem Geliebten
Hohelied;6;Die Freude der Wiedervereinigung
Hohelied;7;Die Töchter Jerusalems
Hohelied;8;Die Macht der Liebe
Jesaja;1;Klage über das abtrünnige Volk || Der Herr tadelt den falschen Gottesdienst || Gericht und Läuterung für Jerusalem
Jesaja;2;Das künftige Königreich in Zion || Das kommende Gericht Gottes über allen Hochmut und Götzendienst
Jesaja;3;Gericht über Jerusalem und Juda || Die stolzen Töchter Zions
Jesaja;4;Der Spross des Herrn wird Zion Rettung und Segen bringen
Jesaja;5;Israel, der unfruchtbare Weinberg des Herrn || Weherufe und Gerichtssprüche über Israel
Jesaja;6;Jesaja schaut den Herrn und wird von ihm berufen
Jesaja;7;Die Bedrohung Jerusalems und Gottes Aufruf zum Glauben || Die Zeichen des Herrn: der verheißene Immanuel || Ankündigung einer Invasion durch die Assyrer
Jesaja;8;Assyrien, das Werkzeug in Gottes Hand || Aufruf zur Gottesfurcht und zum geduldigen Warten auf den Herrn
Jesaja;9;Verheißung des kommenden Friedefürsten || Gottes Zorn über das Nordreich von Israel I
Jesaja;10;Gottes Zorn über das Nordreich von Israel II || Gottes Gericht über den Hochmut von Assyrien || Ein Überrest von Israel wird gerettet werden
Jesaja;11;Der Messias und seine Herrschaft
Jesaja;12;Der Dank der erlösten Israeliten
Jesaja;13;Weissagung gegen Babylon
Jesaja;14;Ruhe für Israel nach der Niederlage Babylons || Das Spottlied auf den König von Babel || Weissagung gegen Assyrien || Weissagung gegen das Land der Philister
Jesaja;15;Ankündigung des Gerichts über Moab I
Jesaja;16;Ankündigung des Gerichts über Moab II
Jesaja;17;Weissagung gegen Damaskus
Jesaja;18;Botschaft an das Land Kusch (Äthiopien)
Jesaja;19;Gottes Gericht über Ägypten
Jesaja;20;Weissagung gegen Ägypten und Kusch
Jesaja;21;Weissagung über den Fall von Babylon || Weissagungen über Edom und Arabien
Jesaja;22;Das kommende Gericht über Jerusalem || Gerichtswort über Schebna - Erhöhung des Eljakim
Jesaja;23;Der Fall von Tyrus
Jesaja;24;Das Gericht über das Land Israel und die Könige der Erde
Jesaja;25;Lob Gottes angesichts der Segnungen des messianischen Friedensreiches
Jesaja;26;Loblied der Erlösten zur Verherrlichung Gottes
Jesaja;27;Ankündigung der Wiederherstellung Israels
Jesaja;28;Gerichtswort über die sorglosen Führer von Israel und Juda || Die frevlerischen Herrscher in Jerusalem und der kostbare Eckstein
Jesaja;29;Weheruf über Jerusalem || Verheißung der künftigen Rettung für Israel
Jesaja;30;Weheruf über das abtrünnige Volk || Zukunftsverheißungen für Israel || Ankündigung des Gerichts über Assyrien
Jesaja;31;Das Volk soll auf die Hilfe des Herrn vertrauen, nicht auf Ägypten
Jesaja;32;Das kommende Friedensreich
Jesaja;33;Jerusalems Not und Rettung
Jesaja;34;Das künftige Strafgericht über die Heidenvölker, besonders über Edom
Jesaja;35;Die Freude der Erlösten Israels über die Rettung des Herrn
Jesaja;36;Sanheribs Feldzug gegen Jerusalem
Jesaja;37;Hiskia sucht Jesajas Fürbitte. Der Herr wendet die Belagerung ab || Hiskias Gebet und die Antwort des Herrn
Jesaja;38;Hiskias Krankheit und Genesung
Jesaja;39;Gesandte aus Babel kommen zu Hiskia
Jesaja;40;Die gute Botschaft von der Erlösung || Die Macht und Herrlichkeit Gottes
Jesaja;41;Trost für Israel - Nichtigkeit der Götzendiener
Jesaja;42;Der Messias, der Knecht des Herrn || Das machtvolle Eingreifen des Herrn gegen seine Feinde || Israel ist blind und taub für die Züchtigung und das Reden Gottes
Jesaja;43;Der Herr ist der Erlsöser Israels || Der Herr wird Israel retten trotz dessen Untreue
Jesaja;44;Der Herr wird seinen Geist auf Israel ausgießen || Der Herr allein ist Gott - die Torheit des Götzendienstes || Der Herr schenkt Vergebung für Israel - Ankündigung der Rückkehr nach Jerusalem unter Kyrus
Jesaja;45;Gott sendet Kyrus || Der Herr ist der einzige Gott || Der Herr rettet Israel und bietet auch den Heiden sein Heil an
Jesaja;46;Das Ende der Götzen Babyons
Jesaja;47;Babylons Fall
Jesaja;48;Der Herr mahnt Israel, auf sein Reden zu hören
Jesaja;49;Der Messias offenbart sich als der Knecht des Herrn || Der Herr redet zu seinem Knecht || Der Herr verheißt Zion sein Erbarmen und seine Rettung
Jesaja;50;Verheißung des Herrn an Israel || Der Knecht des Herrn wird angegriffen, aber Gott steht ihm bei
Jesaja;51;Der Herr tröstet die gottesfürchtigen Israeliten und verheißt ihnen Hilfe || Zuspruch für das bedrängte Jerusalem
Jesaja;52;Der Herr verheißt Heil für Jerusalem || Die Erniedrigung und Erhöhung des Messias wird angekündigt
Jesaja;53;Das stellvertretende Leiden und Sterben des Messias für die Sünder
Jesaja;54;Das zukünftige Wohlergehen Israels
Jesaja;55;Das Gnadenangebot Gottes
Jesaja;56;Ermahnung an Israel, die Gebote zu halten - Auch der Fremdling darf Gott nahen || Tadel für die nachlässigen Hirten Israels
Jesaja;57;Tadel für die Untreue und den Götzendienst in Israel || Verheißungen für den Demütigen - Kein Friede für die Gottlosen
Jesaja;58;Aufruf an das Volk zu echter Buße und wohlgefälligen Fasten
Jesaja;59;Die Sünden des Volkes trennen es von Gott || Vergeltung den Widersachern, Erlösung für die Bekehrten
Jesaja;60;Die Wiederherstellung Jerusalems wird verheißen
Jesaja;61;Der Messias offenbart seine Sendung || Die Wiederherstellung Israels im messianischen Reich
Jesaja;62;Flehen um das Heil für Jerusalems
Jesaja;63;Der Tag der Vergeltung für die Heidenvölker || Rückblick des Volkes Israel auf Gottes Gnadenerweise || Israels Flehen um Gottes Eingreifen in der Bedrängnis I
Jesaja;64;Israels Flehen um Gottes Eingreifen in der Bedrängnis
Jesaja;65;Gottes Antwort: Vergeltung für die Unbußfertigen, Heil für die Gottesfürchtigen in Israel || Gott wird einen neuen Himmel und eine neue Erde erschaffen
Jesaja;66;Der Herr wird die Gottesfürchtigen erhöhen, die Gesetzlosen aber in Zorn richten || Das Heil Jerusalems || Gericht und Gnade im kommenden Friedensreich des Messias
Jeremia;1;Der Herr beruft Jeremia und gibt ihm seinen Auftrag || Der Herr tadelt sein untreues Volk Israel I
Jeremia;2;Der Herr tadelt sein untreues Volk Israel II
Jeremia;3;Der Herr tadelt sein untreues Volk Israel III || Der Herr ruft Juda und Israel zur Buße und verheißt ihnen den Segen des messianischen Reiches
Jeremia;4;Gottes Ruf zur Umkehr und zum Neuanfang || Ankündigung einer verheerenden Invasion aus dem Norden
Jeremia;5;Die Bosheit des verstockten Volkes und das kommende Gericht
Jeremia;6;Der Herr warnt Jerusalem vor einer drohenden Belagerung
Jeremia;7;Jeremias Botschaft vor dem Tempel des Herrn || Die kommende Verwüstung Jerusalems I
Jeremia;8;Die kommende Verwüstung Jerusalems II || Der Herr hält Jerusalem seine Verstocktheit vor || Klage über den Zusammenbruch Jerusalems I
Jeremia;9;Klage über den Zusammenbruch Jerusalems II
Jeremia;10;Die toten Götzen und der lebendige Gott || Klage und Bußgebet inmitten des Gerichts
Jeremia;11;Das Volk hat den Bund mit dem Herrn gebrochen || Mordanschläge gegen Jeremia
Jeremia;12;Die Fragen Jeremias und die Antwort Gottes || Weissagung gegen die feindseligen Nachbarvölker und Heilsankündigung für Israel
Jeremia;13;Das Zeichen des verdorbenen Gürtels || Die Weinkrüge || Ankündigung der Gefangenschaft für Juda
Jeremia;14;Die Dürre und das kommende Schwert
Jeremia;15;Das Gericht lässt sich auch durch Fürbitte nicht mehr abwenden || Jeremias Leiden und Klagen
Jeremia;16;Jeremias Ehelosigkeit als Hinweis auf die kommende Not || Die künftige Herstellung Wiederherstellung Israels wird verheißen
Jeremia;17;Die Sünde Judas bringt den Zorn Gottes über sie || Fluch und Segen hängen davon ab, auf was der Mensch vertraut || Das Menschenherz ist trügerisch und bösartig || Jeremias Gebet in der Auferstehung || Der Herr mahnt Juda zur Sabbatheiligung
Jeremia;18;Das Zeichen des misslungenen Töpfergefäßes || Ein Anschlag gegen Jeremia
Jeremia;19;Der zerbrochene Krug und die Zerstörung Jerusalems
Jeremia;20;Der Tempelaufseher misshandelt Jeremia wegen seiner Botschaft || Jeremia klagt über die Last seines Prophetendienstes
Jeremia;21;Jeremia kündigt die Eroberung Jerusalems durch Nebukadnezzar an
Jeremia;22;Warnung an das Königshaus Juda
Jeremia;23;Die falschen Hirten Israels und der künftige Messias-König || Gottes Gericht über die Lügenpropheten
Jeremia;24;Zwei Körbe mit Feigen - Sinnbild für die Zukunft des Volkes
Jeremia;25;Die siebzigjährige Gefangenschaft in Babel || Gericht über Babel und alle Heidenvölker
Jeremia;26;Das Volk will Jeremia wegen seiner Botschaft umbringen
Jeremia;27;Das Zeichen des Joches: Jeremia ruft zur Unterwerfung unter den König von Babel auf
Jeremia;28;Der falsche Prophet Hananja und sein Ende
Jeremia;29;Jeremias Brief an die Weggeführten in Babel
Jeremia;30;Künftige Rückkehr aus der Gefangenschaft und Erneuerung Israels
Jeremia;31;Das künftige Heil Israels und der neue Bund || Der neue Bund
Jeremia;32;Jeremia kauft einen Acker || Jeremias Gebet und die Verheißung der Wiederherstellung für Israel
Jeremia;33;Die Rückkehr des Volkes und der Wiederaufbau des Landes wird verheißen
Jeremia;34;Warnung an Zedekia || Die rückgängig gemachte Freilassung der Sklaven
Jeremia;35;Die Treue der Rechabiter
Jeremia;36;König Jojakim verbrennt das Weissagungsbuch Jeremias
Jeremia;37;Nach dem Abzug der Chaldäer sagt Jeremia ihre Rückkehr und ihren Sieg voraus || Jeremia im Gefängnis
Jeremia;38;Jeremia wird in die Zisterne geworfen und später befreit || König Zedekia spricht mit Jeremia
Jeremia;39;Jerusalem wird eingenommen und Zedekia nach Babel weggeführt
Jeremia;40;Jeremia wird befreit || Gedalja, der Statthalter von Judäa
Jeremia;41;Der Mord an dem Statthalter Gedalja
Jeremia;42;Die obersten der Judäer erbitten sich Führung vom Herrn
Jeremia;43;Die obersten der Judäer missachten das Wort des Herrn und ziehen nach Ägypten || Jeremia sagt die Eroberung Ägyptens durch Nebukadnezzar voraus
Jeremia;44;Der Herr kündigt sein Gericht gegen die nach Ägypten ausgewanderten Juden an
Jeremia;45;Mahn- und Trostwort an Baruch
Jeremia;46;Das Wort des Herrn über Ägypten
Jeremia;47;Das Wort des Herrn über die Philister
Jeremia;48;Das Wort des Herrn über Moab
Jeremia;49;Das Wort des Herrn über Ammon || Das Wort des Herrn über Edom || Das Wort des Herrn über Damaskus || Das Wort des Herrn über Kedar und Hazor || Das Wort des Herrn über Elam
Jeremia;50;Das Wort des Herrn über Babel || Der Herr verheißt den gefangenen Judäern den Auszug aus Babel || Der Herr wird Babel seine Bosheit gegen Juda vergelten || Der Zusammenbruch Babels wird angekündigt
Jeremia;51;Der Herr wird Gericht an Babel üben und und Israel befreien || Die Klage der Judäer. Gottes Abrechnung mit Babel und seinen Götzen
Jeremia;52;Die Einnahme Jerusalems und das Gericht über Zedekia || Die Begnadigung des Königs Jojachin
Klagelieder;1;Erstes Klagelied, Jerusalems Verwüstung und Schmach
Klagelieder;2;Zweites Klagelied, Trauer über Gottes Zorngericht gegen die Töchter Zion
Klagelieder;3;Drittes Klagelied, die Leiden des Propheten und sein Trost in der Barmherzigkeit des Herrn
Klagelieder;4;Viertes Klagelied, die schrecklichen Geschehnisse beim Untergang Jerusalems
Klagelieder;5;Fünftes Klagelied, Das Gebet des elenden Volkes um Erbarmen und Wiederherstellung
Hesekiel;1;Die Erscheinung der Herrlichkeit des Herrn
Hesekiel;2;Der Herr sendet Hesekiel zu dem widerspenstigen Volk Israel
Hesekiel;3;Hesekiel wird zum Boten Gottes und zum Wächter über Israel bestimmt
Hesekiel;4;Zeichenhafte Darstellung des kommenden Gerichts I
Hesekiel;5;Zeichenhafte Darstellung des kommenden Gerichts II
Hesekiel;6;Das Land wird verwüstet wegen Israels Götzendienst
Hesekiel;7;Das Unheil kommt rasch herbei
Hesekiel;8;Gräuel und Götzendienst im Heiligtum Gottes
Hesekiel;9;Das Zorngericht kommt  über Jerusalem
Hesekiel;10;Die Herrlichkeit des Herrn verlässt den Tempel
Hesekiel;11;Gericht über die Obersten des Volkes || Verheißung der Rückkehr Israels aus der Zerstreuung || Die Herrlichkeit des Herrn weicht von Jerusalem
Hesekiel;12;Hesekiel kündigt die Wegführung des Volkes an || Der Herr tadelt die Spötter, die nicht an die Erfüllung der Weissagung glauben
Hesekiel;13;Gottes Urteil über die falschen Propheten
Hesekiel;14;Gottes Antwort an die Götzendiener || Gottes unerbittliches Gericht - ein Überrest Israels soll verschont werden
Hesekiel;15;Jerusalem, dan unnütze Rebholz
Hesekiel;16;Jerusalem, die treulose Ehefrau
Hesekiel;17;Der Weinstock und die Adler: Zedekias Treuebruch bringt Gericht über ihn || Gott verheißt eine Wiederherstellung des Königtums Davids
Hesekiel;18;Gott richtet jeden nach seinem Werk || Gott wünscht die Umkehr des Sünders
Hesekiel;19;Klage über die Fürsten Israels
Hesekiel;20;Der Herr blickt zurück auf die verkehrten Wege Israels || Der Herr tadelt die jetzige Generation der Israeliten || Die Wiederherstellung Israels wird verheißen
Hesekiel;21;Warnung vor dem Schwert über Jerusalem || Gott lenkt den König von Babel nach Jerusalem. Gottes Strafe für die Lästerung der Ammoniter
Hesekiel;22;Die Sünden Jerusalems
Hesekiel;23;Das Gleichnis von Ohola (Israel) und Oholiba (Juda) || Das Gericht Gottes über Oholiba
Hesekiel;24;Letzte Gerichtsworte über Jerusalem. Das Gleichnis vom rostigen Topf
Hesekiel;25;Über die Ammoniter || Über die Moabiter || Über die Edomiter || Über die Philister
Hesekiel;26;Weissagugng gegen Tyrus
Hesekiel;27;Klagelied über Tyrus
Hesekiel;28;Weissagung über den Fürsten von Tyrus || Weissagung gegen Zidon
Hesekiel;29;Weissagung gegen Ägypten und den Pharao
Hesekiel;30;Klagelied über Ägypten
Hesekiel;31;Die Zeder auf dem Libanon. Ägypen und Assyrien
Hesekiel;32;Klagelied über den Pharao || Der Pharao und sein Heer fahren ins Totenreich
Hesekiel;33;Der Wächterdienst des Propheten || Hesekiel erhält die Nachricht von der Einnahme Jerusalems
Hesekiel;34;Weissagung gegen die untreuen Hirten des Volkes || Der gute Hirte Israels
Hesekiel;35;Weissagung gegen das Gebirge Seir (Edom)
Hesekiel;36;Israel wird in sein Land zurückkehren
Hesekiel;37;Die Wiederherstellung Israels: Das Gesicht von den Totengebeinen || Die künftige Wiedervereinigung des Volkes und die Wiederherstellung des Königtums Davids
Hesekiel;38;Weissagung gegen Gog
Hesekiel;39;Das Gericht über Gog || Der Herr wird sich über Israel erbarmen
Hesekiel;40;Prophetisches Gesicht vom neuen Tempel in Jerusalem || Das Osttor zum Vorhof || Der äußere Vorhof und seine Tore || Der innere Vorhof und seine Tore || Räume für den Priesterdienst
Hesekiel;41;Das Tempelhaus und seine Innenräume
Hesekiel;42;Die Kammern der Priester. Die Maße des Tempelbezirks
Hesekiel;43;Die Herrlichkeit des Herrn erfüllt den Tempel || Der Brandopferaltar
Hesekiel;44;Die Ordnungen des erneuerten Heiligtums || Ordnungen für die Priester
Hesekiel;45;Die Aufteilung des Landes und der heilige Bezirk für den Herrn || Anweisungen für den Opferdienst || Opferordnungen für die Feste
Hesekiel;46;Anordnungen für den Tempeldienst und die Aufgaben des Fürsten
Hesekiel;47;Der Wasserstrom aus dem Tempel || Die Grenzen des Landes
Hesekiel;48;Die Aufteilung des Landes
Daniel;1;Daniel und seine Gefährten am babylonischen Königshof
Daniel;2;Nebukadnezars beunruhigender Traum || Daniel bittet Gott um Weisheit und empfängt die Offenbarug des Traums || Die Deutung des Traumes vom großen Standbild
Daniel;3;Das große goldene Standbild Nebukadnezars || Die drei Gefährten beten das Standbild nicht an und werden in den Feuerofen geworfen || Die Wunderbare Errettung der drei Glaubenszeugen
Daniel;4;Der Traum Nebukadnezars von dem großen Baum || Daniel deutet den Traum || Die Erniedrigung und Wiederherstellung Nebukadnezars
Daniel;5;König Belsazars Vermessenheit und das göttliche Gericht
Daniel;6;Daniels Errettung aus der Löwengrube
Daniel;7;Das Gesicht von den vier Tieren und dem Menschensohn || Die Deutung des Gerichts von den vier Tieren
Daniel;8;Das Gesicht vom Widder und vom Ziegenbock || Die Deutung des Gesichtes vom Widder und vom Ziegenbock
Daniel;9;Daniels Gebet für sein Volk || Die Antwort Gottes: Die Ankündigung des Messias und die 70 Jahrwochen
Daniel;10;Daniel fastet und sieht eine himmlische Erscheinung || Ein Engel stärkt Daniel. Der Kampf der Engelmächte
Daniel;11;Die Botschaft des Engels über die künftigen Geschichtsereignisse || Die Entweihung des Heiligtums durch den verachteten Herrscher des Nordens || Der vermessene König zur Zeit des Endes
Daniel;12;Die große Drangsal zur Zeit des Endes und die Rettung Israels
Hosea;1;Israels Untreue führt zu seiner zeitweiligen Verwerfung
Hosea;2;Gottes Züchtigung für Israel und seine Wiederannahme
Hosea;3;Gottes Erziehungswege mit Israel
Hosea;4;Gott geht mit dem abtrünnigen Volk ins Gericht
Hosea;5;Israels Weigerung, Buße zu tun, bringt es zu Fall
Hosea;6;Aufruf zur Umkehr || Gottes Klage über sein Volk
Hosea;7;Der Herr deckt Israels Schuld und Bosheit auf
Hosea;8;Israel sät Wind und wird Sturm ernten
Hosea;9;Hosea kündigt die Vertreibung Israels aus seinem Land an
Hosea;10;Gott muss sein Volk züchtigen || Der Ruf, den Herrn zu suchen: Pflügt einen Neubruch!
Hosea;11;Gott liebt Israel trotz dessen Undankbarkeit
Hosea;12;Israel hat sich in Lügen und Selbstbetrug verstrickt
Hosea;13;Der Götzendienst als Ursache für Israels Verderben || Die Schuld Ephraims und die Verheißung der zukünftigen Erlösung
Hosea;14;Aufruf zur Umkehr - Zukunftsverheißungen
Joel;1;Die Heuschreckenplage - Sinnbild des assyrischen Einfalles || Aufruf zur Buße angesichts des kommenden Tages des Herrn
Joel;2;Das Verwüsterheer am Tag des Herrn || Ruf an das Volk zur Herzensumkehr || Die Verheißungen der Wiederherstellung für Israel nach dem Endgericht
Joel;3;Die Ausgießung des Geistes Gottes auf da Volk
Joel;4;Der Tag des Herrn bringt Gericht über die Heidenvölker || Segensverheißungen für Israel
Amos;1;Das unabwendbare Gericht Gottes über Israels Nachbarvölker I
Amos;2;Das unabwendbare Gericht Gottes über Israels Nachbarvölker II || Das unabwendbare Gericht trifft auch Juda und Israel
Amos;3;Gottes Züchtigung für sein auserwähltes Volk
Amos;4;Israel verweigert die Umkehr zu Gott
Amos;5;Das Klagelied des Amos. Aufruf, den Herrn zu suchen || Der Tag des Herrn - Gott verwirft den bloß äußerlichen Gottesdienst
Amos;6;Die Sorglosigkeit und trügerische Sicherheit der Vornehmen || Der Herr verabscheut den Hochmut Jakobs
Amos;7;Gesichte vom Gericht - Fürbitte des Propheten für Israel || Amos und der Priester Amazja
Amos;8;Der Korb mit reifen Früchten - Israels Ende wird vorausgesagt
Amos;9;Israel kann dem Strafgericht Gottes nicht entfliehen || Die künftige Wiederherstellung Israels
Obadja;1;Gottes Gericht über das hochmütige Edom || Edoms Schuld: die Grausamkeit gegen sein Brudervolk Israel || Am Ende der Zeit wird Israel Edom überwinden
Jona;1;Jonas Ungehorsam und Flucht vor Gott
Jona;2;Jona im Bauch eines großen Fisches - sein Gebet und seine Rettung
Jona;3;Jonas Verkümndigung in Ninive und die Buße der Stadt
Jona;4;Jonas Unmut und die Zurechtweisung des Herrn
Micha;1;Der  Herr wird Samaria und Jerusalem verwüsten || Jammer und Wehklage des Propheten
Micha;2;Weheruf über die Gottlosen in Israel || Das Volk will das Reden der Propheten nicht hören || Verheißung für den Überrest Israels
Micha;3;Micha tadelt die Fürsten und falschen Propheten
Micha;4;Ausblick auf das messianische Friedensreich in den letzten Tagen
Micha;5;Verheißung des Messias aus Bethlehem
Micha;6;Gottes Rechtsstreit mit seinem Volk
Micha;7;Klage über die Verderbnis im Volk Gottes || Die Hoffnung der Gottesfürchtigen auf die Gnade und die Rettung des Herrn
Nahum;1;Gott ist furchtgebietend in seinem Gericht || Warnung an Ninive
Nahum;2;Der Untergang von Ninive
Nahum;3;Die Schuld Ninives und die Vergeltung Gottes
Habakuk;1;Die Klage des Propheten vor dem Herrn || Die Antwort des Herrn: Ankündigung des Gerichts durch die Chaldäer || Habakuk bittet den Herrn, um Begrenzung des Gerichts
Habakuk;2;Die Antwort des Herrn: Der Gerechte wird durch Glauben leben || Die Chaldäer werden ihrerseits gerichtet
Habakuk;3;Das Gebet des Habakuk: Ausblick auf die Erscheinung des Herrn zum Gericht
Zephanja;1;Ankündigung des nahenden Gerichtes über Juda || Der große Tag des Herrn
Zephanja;2;Letzter Bußruf an Juda || Das Gericht über die Nachbarvölker Israels
Zephanja;3;Das Gericht über Jerusalem || Die Wiederaufnahme Israels am Ende
Haggai;1;Aufruf zum Wiederaufbau des Tempels
Haggai;2;Die Herrlichkeit des künftigen Tempels || Die Unreinheit des bisherigen Opferdienstes und des Volkes || Ermunterung zur Aufbauarbeit: Gott will segnen || Die Verheißung an Serubbabel
Sacharja;1;Aufruf zur Umkehr || Das erste Nachtgesicht: Der Mann zwischen den Myrten || Verheißungen für Jerusalem
Sacharja;2;Da zweite Nachtgesicht: Die vier Hörner und die vier Schmiede || Das dritte Nachtgesicht: Der Mann mit der Messchnur - Jerusalem im messianischen Reich
Sacharja;3;Das vierte Nachtgesicht: Jeschua, der Hohepriester
Sacharja;4;Das fünfte Nachtgesicht: Der goldene Leuchter und die zwei Ölbäume
Sacharja;5;Das sechste Nachtgesicht: Die fliegende Buchrolle || Das siebte Nachtgesicht: Das Epha der Gesetzlosigkeit
Sacharja;6;Das achte Nachtgesicht: Die vier Streitwagen || Die Krönung Jeschuas und der kommende Messias mit dem Namen "Spross"
Sacharja;7;Recht und Erbarmen statt Fasten
Sacharja;8;Der Herr verheßt Segen und Wiederherstellung für Jerusalem
Sacharja;9;Gericht über den Israels Feinde || Der kommende König Zions || Der Herr wird erscheinen und sein Volk retten
Sacharja;10;Der Herr gibt Juda Sieg und lässt Israel zurückkehren
Sacharja;11;Das Gericht über Israel - die untreuen Hirten und der gute Hirte
Sacharja;12;Jerusalem wird zum Laststein für alle Völker; seine Feinde werden vertilgt || Das Volk von Jerusalem wird über den trauern, den sie durchstochen haben
Sacharja;13;Die falschen Propheten müssen sich schämen || Der geschlagene Hirte, die Läuterung und Begnadigung Israels
Sacharja;14;Die Ankunft des Herrn auf dem Ölberg zur Rettung seines Volkes || Die übriggebliebenen der Heidenvölker werden in Jerusalem den Herrn anbeten
Maleachi;1;Israel missachtet die Liebe seines Gottes || Das Volk und die Priester missachten den Herrn bei ihren Opfern
Maleachi;2;Ermahnung an die treulosen Priester || Scharfer Tadel wegen Mischehen und Ehescheidung
Maleachi;3;Der Wegbereiter des Herrn und der kommende Gerichtstag || Das Volk hat Gott beraubt und kam unter den Fluch || Gott macht einen Unterschied zwischen dem Gerechten und dem Gesetzlosen || Der kommende Tag des Herrn || Die Vorbereitung des Volkes auf den kommenden Tag durch den Propheten Elia

Matthäus;1;Das Geschlechtsregister Jesu Christi || Die Geburt Jesu Christi
Matthäus;2;Die Weisen || Die Flucht nach Ägypten || Der Kindermord in Bethlehem || Die Rückkehr nach Nazareth
Matthäus;3;Die Verkündigung Johannes des Täufers || Die Taufe Jesu Christi
Matthäus;4;Die Versuchung Jesu || Der Beginn der Verkündigung Jesu in Galiläa || Die Berufung der ersten Jünger || Jesu Wirken in Galiläa || Vom Schwören und Vergelten
Matthäus;5;Die Seligpreisungen || Die Jünger - Salz und Licht || Die Erfüllung des Gesetzes || Ermahnung zu Versöhnlichkeit || Ehebruch und Ehescheidung || Vom Schwören und Vergelten || Liebe zu den Feinden
Matthäus;6;Vom Almosengeben || Vom Beten || Vom Fasten || Schätze auf Erden und im Himmel || Von unnützen Sorgen
Matthäus;7;Warnung vor dem Richten || Ermutigung zum Gebet || Die Summe des Gesetzes - die zwei Wege || Warnung vor falschen Propheten || Der kluge und der törichte Baumeister
Matthäus;8;Die Heilung eines Aussätzigen || Der Hauptmann von Kapernaum || Die Heilung || Die Heilung der Schwiegermutter des Petrus und anderer Kranker || Vom Preis der Nachfolge || Jesus stillt den Sturm || Die Heilung von zwei Besessenen
Matthäus;9;Heilung eines Gelähmten || Die Berufung des Matthäus || Vom Fasten. Gleichnisse vom neuen Flicken und vom neuen Wein || Heilung einer blutflüssigen Frau. Die Auferweckung der Tochter des Jairus || Heilung von zwei Blinden und einem Besessenen || Die große Ernte
Matthäus;10;Die Aussendung der zwölf Apostel || Die kommenden Verfolgungen || Vom Bekennen || Kämpfe und Opfer der Nachfolge || Vom gerechten Lohn
Matthäus;11;Jesus und Johannes der Täufer || Weheruf über unbußfertige Städte || Jesus der Heiland für die Unmündigen und Bedrückten
Matthäus;12;Jesus ist der Herr über den Sabbat || Der Mann mit der verdorrten Hand || Jesus, der Knecht Gottes || Jesu Macht über die bösen Geister. Die Lästerung gegen den Heiligen Geist. || Gootes Gericht über das Böse im Menschen || Das Zeichen des Propheten Jona || Die Rückkehr des unreinen Geistes || Die wahren Verwandten Jesu
Matthäus;13;Die Geheimnisse des Reiches der Himmel || Das Gleichnis vom Sämann || Der Grund für die Gleichnisreden || Die Deutung des Gleichnisses vom Sämann || Das Gleichnis vom Unkraut unter dem Weizen || Das Gleichnis vom Senfkorn || Das Gleichnis vom Sauerteig || Die Deutung des Gleichnisses vom Unkraut || Das Gleichnis vom Schatz im Acker und von der kostbaren Perle || Das Gleichnis vom Fischnetz || Der Unglaube der Einwohner von Nazareth
Matthäus;14;Der Tod Johannes des Täufer || Die Speisung der Fünftausend || Jesus geht auf dem See
Matthäus;15;Die Pharisäer und die Überlieferung der Alten || Das Herz des Menschen: Quelle der Verunreinigung || Die kananäische Frau || Zahlreiche Heilungen || Die Speisung der Viertausend
Matthäus;16;Die Pharisäer und Sadduzäer fordern ein Zeichen || Warnung vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer || Das Bekenntnis des Petrus || Die erste Ankündigung von Jesu Leiden und Auferstehung || Über die Nachfolge
Matthäus;17;Die Verklärung Jesu || Die Heilung eines mondsüchtigen Knaben || Die zweite Ankündigung von Jesu Tod und Auferstehung || Die Zahlung der Tempelsteuer
Matthäus;18;Die Größe im Reich der Himmel || Warnung vor Verführung zur Sünde || Das Gleichnis vom verlorenen Schaf || Zurechtweisung und Gebet in der Gemeinde || Das Gleichnis vom unbarmherzigen Knecht
Matthäus;19;Über Ehescheidung und Ehelosigkeit || Jesus segnet die Kinder || Der reiche Jüngling || Vom Lohn der Nachfolge Jesu
Matthäus;20;Das Gleichnis von den Arbeitern || Die dritte Ankündigung von Jesu Tod und Auferstehung || Vom Herrschen und vom Dienen || Die Heilung zweier Blinder in Jericho
Matthäus;21;Der Einzug des Messias in Jerusalem || Die zweite Tempelreinigung || Der unfruchtbare Feigenbaum. Die Macht des Glaubens || Die Frage nach der Vollmacht Jesu || Das Gleichnis von den zwei Söhnen || Das Gleichnis voin den Weingärtnern
Matthäus;22;Das Gleichnis vom königlichen Hochzeitsmahl || Die Frage nach der Steuer || Die Frage nach der Auferstehung || Die Frage nach dem größten Gebot || Wessen Sohn ist der Christus?
Matthäus;23;Strafrede gegen die Schriftgelehrten und Pharisäer || Klage über Jerusalem
Matthäus;24;Die Endzeitrede Jesu auf dem Ölberg || Verführungen und Nöte in der Endzeit || Die große Drangsal || Das Kommen des Menschensohnes || Ermahnung zur Wachsamkeit
Matthäus;25;Das Gleichnis von den zehn Jungfrauen || Das Gleichnis von den anvertrauten Talenten || Das Gericht über die Heidenvölker
Matthäus;26;Das Leiden und Sterben Jesu Christi || Der Plan der obersten Priester und Ältesten || Die Salbung Jesu in Bethanien || Der Verrat des Judas || Das letzte Passahmahl || Die Einsetzung des Mahles des Herrn || Die Ankündigung der Verleugnung durch Petrus || Gethsemane || Die Gefangennahme Jesu || Jesus vor dem Hohen Rat || Die dreifache Verleugnung durch Petrus
Matthäus;27;Die Auslieferung Jesu an Pilatus || Das Ende des Judas || Jesus vor Pilatus || Die Verurteilung Jesu durch die Volksmenge || Verspottung und Dornenkrone || Die Kreuzigung Jesu || Der Tod Jesu || Die Grablegung Jesu || Das Grab wird versiegelt und bewacht
Matthäus;28;Die Auferstehung Jesu Christi || Die Bestechung der Kriegsknechte || Der Auftrag an die Jünger
Markus;1;Die Verkündigung Johannes des Täufers || Die Taufe und die Versuchung Jesu Christi || Der Beginn des Wirkens Jesu in Galiläa || Die Berufung der ersten Jünger || Jesus treibt in Kapernaum einen unreinen Geist aus || Die Heilung der Schwiegermutter des Petrus und anderer Kranker || Die Heilung eines Aussätzigen
Markus;2;Die Heilung eines Gelähmten || Die Berufung des Levi || Vom Fasten. Gleichnisse vom neuen Flicken und vom neuen Wein || Jesus ist der Herr über den Sabbat
Markus;3;Der Mann mit der verdorrten Hand. Weitere Heilungen || Die Berufung der zwölf Apostel || Die Lästerung gegen den Heiligen Geist || Die wahren Verwandten Jesu
Markus;4;Die Geheimnisse des Reiches Gottes || Das Gleichnis vom Sämann || Der Grund für die Gleichnisreden || Die Deutung des Gleichnisses vom Sämann || Das Licht auf dem Leuchter || Das Gleichnis vom Wachstum der Saat || Das Gleichnis vom Senfkorn || Jesus stillt den Sturm
Markus;5;Heillung eines Besessenen || Die Heilung einer blutflüssigen Frau. Die Auferweckung der Tochter des Jairus
Markus;6;Der Unglaube der Einwohner von Nazareth || Die Aussendung der zwölf Apostel || Die Enthauptung Johannes des Täufers || Die Speisung der Fünftausend || Jesus geht auf dem See. Heilungen in Genezareth
Markus;7;Die Pharisäer und die Überlieferung der Alten || Das Herz des Menschen: Quelle der Verunreinigung || Jesus und die Frau aus Syrophönizien || Die Heilung eines Taubstummen
Markus;8;Die Speisung der Viertausend || Die Pharisäer fordern ein Zeichen vom Himmel || Warnung vor dem Sauerteig der Pharisäer || Jesus heilt einen Blinden || Das Bekenntnis des Petrus || Die erste Ankündigung von Jesu Leiden und Auferstehung || Über die Nachfolge
Markus;9;Die Verklärung Jesu || Heilung eines besessenen Knaben || Zweite Ankündigung von Jesu Tod und Auferstehung || Der Größte im Reich Gottes || Warnung vor Verführung zur Sünde
Markus;10;Über die Auferstehung || Jesus segnet die Kinder || Der reiche Jüngling || Vom Lohn der Nachfolge || Die dritte Ankündigung von Jesu Tod und Auferstehung || Vom Herrschen und vom Dienen || Die Heilung des blinden Bartimäus
Markus;11;Der Einzug des Messias Jesus in Jerusalem || Der unfruchtbare Feigenbaum. Die zweite Tempelreinigung. Die Macht des Glaubens  || Die Frage nach der Vollmacht Jesu
Markus;12;Das Gleichnis von den Weingärtnern || Die Frage nach der Steuer || Die Frage nach der Auferstehung || Die Frage nach dem größten Gebot || Wessen Sohn ist der Christus? Warnung vor den Schriftgelehrten || Das Schwerflein der Witwe
Markus;13;Die Endzeitrede Jesu auf dem Ölberg || Verführungen und Nöte in der Endzeit || Die große Drangsal || Das Kommen des Menschensohnes || Ermahnung zur Wachsamkeit
Markus;14;Der Plan der obersten Priester und Schriftgelehrten || Die Salbung Jesu in Bethanien || Der Verrat des Judas || Das letzte Passahmahl || Die Einsetzung des Mahles des Herrn || Ankündigung der Verleugnung durch Petrus || Gethsemane || Die Gefangennahme Jeus || Jesus vor dem Hohen Rat || Die Verleugnung durch Petrus
Markus;15;Jesus vor Pilatus || Verspottung und Dornenkrone || Die Kreuzigung Jesu || Der Tod Jesu || Die Grablegung Jesu
Markus;16;Die Auferstehung Jesu Christi || Der Auferstandene erscheint seinen Jüngern || Der Auftrag zur Verkündigung des Evangeliums und die Himmelfahrt Jesu Christi
Lukas;1;Vorrede: Das zuverlässige Zeugnis Evangeliums || Die Ankündigung der Geburt Johannes des Täufers || Die Ankündigung der Geburt Jesu Christi || Der Besuch Marias bei Elisabeth || Der Lobpreis Marias || Die Geburt Johannes des Täufers || Der Lobpreis des Zacharias
Lukas;2;Die Geburt Jesu Christi in Bethlehem || Die Hirten und die Engel || Die Darstellung Jesu im Tempel von Jerusalem || Die Rückkehr nach Nazareth || Der zwölfjährige Jesus im Tempel
Lukas;3;Die Verkündigung Johannes des Täufers || Die Taufe Jesu Christi || Das Geschlechtsregister Jesu Christi
Lukas;4;Die Versuchung Jesu Christi || Der Beginn des Wirkens Jesu in Galiläa || Die Verkündigung in der Synagoge von Nazareth || Jesus treibt einen unreinen Geist aus || Die Heilung der Schwiegermutter des Petrus und ander Kranker
Lukas;5;Der wunderbare Fischzug. Die Berufung der ersten Jünger || Die Heilung eines Aussätzigen || Die Heilung eines Gelähmten || Die Berufung des Levi || Vom Fasten. Gleichnisse vom neuen Flicken und vom neuen Wein
Lukas;6;Jesus ist der Herr über den Sabbat || Der Mann mit der verdorrrten Hand || Die Wahl der zwölf Apostel || Jesu Wirken in Galiläa || Seligpreisungen und Weherufe || Liebe zu den Feinden || Warnung vor den Richten || Der Baum und die Früchte || Der kluge und der törichte Baumeister
Lukas;7;Der Hauptmann von Kapernaum || Die Auferweckung des Jünglings von Nain || Jesus und Johannes der Täufer || Die Salbung Jesu im Haus des Phariäers
Lukas;8;Die dienenden Frauen in der Begleitung Jesu || Das Gleichnis vom Sämann || Der Grund für die Gleichnisreden || Die Deutung des Gleichnisses vom Sämann || Das Licht auf dem Leuchter || Die wahren Verwandten Jesu || Jesus stillt den Sturm || Heilung eines Besessenen || Die Heilung einer blutflüssigen Frau. Die Auferweckung der Tochter Jairus
Lukas;9;Die Aussendung der zwölf Apostel || Die Frage des Herodes || Die Speisung der Fünftausend || Das Bekenntnis des Petrus. Die erste Ankündigung von Jesu Tod und Auferstehung || Über die Nachfolger || Die Verklärung Jesu || Heilung eines besessenen Knaben || Die zweite Ankündigung Jesu Leiden || Der Größte im Reich Gottes || Jesus in Samaria || Vom Preis der Nachfolge
Lukas;10;Die Aussendung der siebzig Jünger || Das Werk über die unbußfertigen Städte || Das große Vorrecht der Jünger || Das Gleichnis vom barmherzigen Samariter || Martha und Maria
Lukas;11;Vom Beten || Ermutigung zum beharrlichen Gebet || Jesu Macht über die bösen Geister || Die Rückkehr des unreinen Geistes || Das Zeichen des Propheten Jona || Die Leuchte des Leibes || Strafrede gegen die Pharisäer und Schriftgelehrten
Lukas;12;Aufruf zum offenen Bekenntnis für Jesus Christus || Das Gleichnis vom reichen Narren || Von unnützen Sorgen || Ermahnung zur Wachsamkeit || Das Bekenntnis zu Christus bringt Trennung || Zeichen der Zeit. Ermahnung zu Versöhnlichkeit
Lukas;13;Ermahnung zur Buße || Jesus heilt am Sabbat eine verkrümmte Frau || Die Gleichnisse vom Senfkorn und vom Sauerteig || Die enge Pforte || Die Feindschaft des Herodes. Klage über Jerusalem
Lukas;14;Jesus heilt einen Wassersüchtigen am Sabbat || Demut und Wohltätigkeit || Das Gleichnis vom großen Gastmahl || Bedingungen der Nachfolge
Lukas;15;Das Gleichnis vom verlorenen Schaf || Das Gleichnis von der verlorenen Drachme || Das Gleichnis vom verlorenen Sohn
Lukas;16;Das  Gleichnis vom untreuen Haushalter || Ermahnung zum treuen Dienen || Das Gesetz und das Reich Gottes || Ehebruch und Ehescheidung || Der reiche Mann und der arme Lazarus
Lukas;17;Anstöße zur Sünde. Vergebung. Die Kraft des Glaubens || Von der Pflichterfüllung im Dienst || Die Heilung der zehn Aussätzigen || Das Reich Gottes und die Wiederkunft des Menschensohnes
Lukas;18;Das Gleichnis vom ungerechten Richter || Das Gleichnis vom Pharisäer und vom Zöllner || Jesus segnet die Kinder || Der reiche Oberste und das Erbe des ewigen Lebens || Jesus sagt zum dritten Mal sein Leiden und seine Auferstehung voraus || Heilung eines Blinden in Jericho
Lukas;19;Der Oberzöllner Zachäus || Das Gleichnis von den anvertrauten Pfunden || Der Einzug des Messias Jesus in Jerusalem || Jesus weint über Jerusalem || Die zweite Tempelreinigung
Lukas;20;Die Frage nach der Vollmacht Jesu || Das Gleichnis von den Weingärtnern || Die Frage nach der Steuer || Die Frage nach der Auferstehung || Wessen Sohn ist der Christus? Warnung vor den Schriftgelehrten
Lukas;21;Das Scherflein der Witwe || Jesus sagt die Zerstörung des Tempels voraus || Ankündigung von Verführung und Verfolgung || Die Ankündigung der Zerstörung Jerusalems || Das Kommen des Menschensohnes in Kraft und Herrlichkeit || Ermahnung zur Wachsamkeit
Lukas;22;Der Plan der Führer Israels und Verrat des Judas || Das letzte Passahmahl || Die Einsetzung des Mahles des Herrn || Jesus sagt den Verrat voraus || Vom Herrschen und vom Dienen || Jesu Gebet für Petrus. Die Ankündigung der Verleugnung || Gethsemane || Die Gefangennahme Jesu || Die Verleugnung durch Petrus || Jesus vor dem Hohen Rat
Lukas;23;Jesus vor Pilatus || Jesus vor Pilatus und Herodes || Die Verurteilung Jesu durch die Volksmenge || Jesus auf dem Weg zur Kreuzigung || Die Kreuzigung Jesu || Der Tod Jesu || Die Grablegung
Lukas;24;Die Auferstehung Jesu Christi || Die Jünger von Emmaus || Jesus erscheint den Jüngern || Der Auftrag zur Verkündigung des Evangeliums
Johannes ;1;Das Wort wurde Fleisch || Das Zeugnis Johannes des Täufers || Das Lamm Gottes || Die ersten Jünger
Johannes ;2;Die Hochzeit von Kana || Die erste Tempelreinigung
Johannes ;3;Jesus und Nikodemus. Die Notwendikgkeit der Wiedergeburt || Der Sohn Gottes ist als Retter in die Welt gekommen || Johannes der Täufer und sein Zeugnis von Christus
Johannes ;4;Jesus und die Frau aus Samaria. Das Wasser des Lebens. Die wahren Anbeter Gottes || Das weiße Erntefeld || Der Glaube der Samariter || Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten
Johannes ;5;Jesus heilt am Sabbat einen Kranken beim Teich Bethesda || Jesus bezeugt von sich, dass er der Sohn Gottes ist || Der Vater legt Zeugnis ab von seinem Sohn
Johannes ;6;Die Speisung der Fünftausend || Jesus geht auf dem See || Das Volk sucht nach Äußerlichem, nicht nach dem wahren Heil || Jesus Christus - das Brot des Lebens || Jesu Worte erzeugen eine Scheidung unter den Jüngern
Johannes ;7;Die ungläubigen Brüder Jesu || Jesus lehrt am Laubhüttenfest. Der Unglaube der Juden || Ist Jesus der Christus? || Ströme lebendigen Wassers || Spaltung unter den Juden
Johannes ;8;Jesus und die Ehebrecherin || Jesus Christus - das Licht der Welt || Allein die göttliche Wahrheit macht frei. Die Ursache für den Widerstand gegen die Wahrheit || Entehrung und Ablehnung des Sohnes Gottes
Johannes ;9;Die Heilung eines Blindgeborenen || Verhör des Geheilten der Pharisäer || Blinde sehen und Sehende werden blind
Johannes ;10;Der gute Hirte || Unglaube und Widerstand gegen den Sohn Gottes
Johannes ;11;Auferweckung des Lazarus || Der Mordplan des Hohen Rates
Johannes ;12;Maria salbt die Füße Jesu || Der Einzug des Messias Jesus in Jerusalem || Der Messias kündigt seinen Opfertod und seine Verherrlichung an || Das Volk verharrt im Unglauben
Johannes ;13;Das letzte Passahmahl und die Fußwaschung || Jesus und der Verräter || Die Verherrlichung Jesu und das neue Gebot || Die Ankündigung der Verleugnung durch Petrus
Johannes ;14;Jesus Christus, der einzige Weg zum Vater || Die Verheißung des Heiligen Geistes. || Der Friede Jesu Christi
Johannes ;15;Der Weinstock und die Reben || Das Gebot der Liebe || Der Hass der Welt gegen die Jünger. Ankündigung von Verfolgungen I
Johannes ;16;Ankündigung von Verfolgungen II || Das Wirken des Heiligen Geistes  || Künftige Freude und Trauer der Jünger
Johannes ;17;Das Gebet Jesu Christi für seine Jünger
Johannes ;18;Das Leiden und Sterben Jesu Christi || Die Gefangennahme Jesu || Jesus vor Hannas und Kajaphas. Die Verleugnung. Die Verleugnung des Petrus
Johannes ;19;Jesus vor Pilatus || Geißelung, Verspottung und Verurteilung || Die Kreuzigung Jesu Christi || Die Geschehnisse nach Jesu Tod || Die Grablegung Jesu
Johannes ;20;Die Auferstehung Jesu Christi || Jesus erscheint der Maria Magdalena || Jesus erscheint den Jüngern || Die Zielsetzung des Johannes-Evangelium
Johannes ;21;Jesus offenbart sich am See von Tiberias || Der Herr redet mit seinem Diener Petrus || Schlusswort
Apostelgeschichte;1;Einleitung || Die Ankündigung des verheißenen Heiligen Geistes || Die Himmelfahrt Jesu Christi || Die Apostel in Jerusalem || Matthias wird durch Los als zwölfter Apostel bestimmt
Apostelgeschichte;2;Die Ausgießung des Heiligen Geistes || Die Rede des Apostels Petrus || Die Entstehung der Gemeinde
Apostelgeschichte;3;Die Heilung eines Gelähmten || Petrus verkündigt dem Volk Jesus als den Messias || Petrus verkündigt dem Volk Jesus als den Messias
Apostelgeschichte;4;Petrus und Johannes vor dem Hohen Rat || Das Gebet der Gemeinde || Gemeinschaft und Freigebigkeit
Apostelgeschichte;5;Der Betrug von Ananias und Saphira || Zeichen und Wunder geschehen durch die Apostel || Die Festnahme der Apostel und ihre wunderbare Befreiung || Erneutes Zeugnis vor dem Hohen Rat || Gamaliels Rat
Apostelgeschichte;6;Die Einsetzung der Diakone || Die falsche Anklage gegen Stephanus
Apostelgeschichte;7;Das Zeugnis des Stephanus vor dem Hohen Rat ||  Die Steinigung des Stephanus
Apostelgeschichte;8; Verfolgung in Jerusalem. Zerstreuung der Jünger || Philippus in Samaria. Simon der Zauberer || Petrus und Johannes in Samaria || Philippus und der Kämmerer aus Äthiopien
Apostelgeschichte;9;Die Bekehrung des Saulus || Saulus in Damaskus und Jerusalem || Petrus in Lydda || Die Auferweckung der Tabita
Apostelgeschichte;10;Das Heil für die Heiden - Gott wirkt an Kornelius || Das Heil für die Heiden - Gott redet zu Petrus || Die Bekehrung des Kornelius
Apostelgeschichte;11;Petrus rechtfertigt sein Verhalten vor jüdischen Gläubigen || Antiochia, die erste Gemeinde aus Juden und Heiden. Barnabas und Saulus || Hilfeleistung für die Gläubigen in Judäa
Apostelgeschichte;12;Gefangenschaft und Befreiung des Petrus || Das Gericht Gottes über Herodes Agrippa || Die erste Missionsreise: Aussendung von Barnabas und Saulus I
Apostelgeschichte;13;Die erste Missionsreise: Aussendung von Barnabas und Saulus II || Die Verkündigung des Paulus vor den Juden von Antiochia in Pisidien || Die Juden widerstehen dem Evangelium - die Heiden nehmen es an
Apostelgeschichte;14;Segen und Kämpfe in Ikonium || Die Heilung eines Lahmen in Lystra || Paulus wird in Lystra gesteinigt. Rückreise nach Antiochia
Apostelgeschichte;15;Die Beratung in Jerusalem über das Verhältnis zu den Heidenchristen || Das Schreiben an die Gemeinden || Trennung von Paulus und Barnabas. Aufbruch von Paulus zur zweiten Missionsreise
Apostelgeschichte;16;Paulus nimmt Timotheus mit sich || Der göttliche Ruf nach Mazedonien || Paulus in Philippi. Lydia, die Purpurhändlerin || Die Mags mit dem Wahrsagegeist || Paulus und Silas im Gefängnis. Die Bekehrung des Kerkermeisters || Die Freilassung von Paulus und Silas
Apostelgeschichte;17;Paulus und Silas in Thessalonich || Aufnahme des Evangeliums in Beröa || Paulus in Athen || Die Verkündigung des Paulus auf dem Areopag
Apostelgeschichte;18;Paulus und Korinth || Die Rückreise nach Antiochia || Die dritte Missionsreise. Apollos in Ephesus
Apostelgeschichte;19;Paulus in Ephesus. Die Jünger des Johannes || Die Verkündigung des Evangeliums und begleitende Zeichen und Wunder || Der Aufruhr in Ephesus
Apostelgeschichte;20;Paulus in Mazedonien und Griechenland || In Troas. Die Auferweckung des Eutychus || Weiterreise nach Milet || Die Abschiedsrede des Paulus an die Ältesten von Ephesus
Apostelgeschichte;21;Weiterreise nach Tyrus || Paulus in Ptolemais und Cäsarea || Paulus in Jerusalem || Paulus wird im Tempel gefangen genommen
Apostelgeschichte;22;Die Rede des Paulus an das jüdische Volk || Paulus vor dem römischen Befehlshaber
Apostelgeschichte;23;Paulus vor dem Hohen Rat || Der geplante Mordanschlag der Juden || Paulus wird nach Cäsarea gebracht
Apostelgeschichte;24;Paulus wird vor dem Statthalter Felix angeklagt || Die Verteidigungsrede des Paulus || Das Gespräch des Apostels mit Felix und Drusilla. Haft in Cäsarea
Apostelgeschichte;25;Paulus vor Festus || Statthalter Festus und König Agrippa besprechen sich
Apostelgeschichte;26;Paulus verantwortet sich vor dem König Agrippa
Apostelgeschichte;27;Die Überfahrt des Apsotels nach Italien || Der Sturm || Schiffbruch und Rettung
Apostelgeschichte;28;Drei Monate Aufenthalt auf Melite || Paulus kommt nach Rom || Das Zeugnis an die Juden in Rom || Paulus als Zeuge Jesu Christi in Rom
Römer;1;Zuschrift und Gruß: Paulus, der Apostel der Heiden || Das Verlangen des Paulus, die Christen in Rom zu besuchen || Das Evangelium von Christus als Gottes Kraft zur Errettung || Gottes Zorn über die Gottlosigkeit der Menschen
Römer;2;Das gerechte Gericht Gottes über alle Menschen || Die Juden werden durch das Gesetz als Sünder
Römer;3;Die Gerechtigkeit Gottes in seinem Gericht || Kein Mensch ist vor Gott gerecht || Die von Gott geschenkte Gerechtigkeit durch den Glauben an Jesus Christus
Römer;4;Abraham als Vater derer, die durch Glauben gerecht werden
Römer;5;Die Früchte der Gerechtigkeit aus Glauben || Die Sünde durch Adam - die Gerechtigkeit durch Christus
Römer;6;Der Gläubige ist einsgemacht mit Christus: der Sünde gestorben - Gott lebend in Christus || Die Gläubigen sind berufen, der Gerechtigkeit zu dienen
Römer;7;Vom Gesetz befreit, dient der Gläubige Gott im Geist || Das Gesetz macht das Wesen der Sünde offenbar || Das Fleisch und die innewohnende Sünde
Römer;8;Das neue Leben im Geist || Die Hoffnung der kommenden Herrlichkeit || Die Zuversicht der Auserwählten Gottes
Römer;9;Die Verheißungen Gottes und das Volk Israel || Die Souveränität Gottes || Israel und die Heidenvölker - die Gerechtigkeit aus dem Gesetz und die Gerechtigkeit aus dem Glauben I
Römer;10;Israel und die Heidenvölker - die Gerechtigkeit aus dem Gesetz und die Gerechtigkeit aus dem Glauben II || Die Wichtigkeit der Verkündigung des Evangeliums
Römer;11;Gott hat sein Volk nicht endgültig verworfen. Ein Überrest erlangt das Heil || Die Gläubigen aus den Heidenvölkern sollen sich nicht überheben || Der herrliche Heilsratschluss Gottes und die Rettung Israels
Römer;12;Die Antwort auf Gottes Gnade: Hingabe und Tun des Willens Gottes || Demut und Dienst in der Gemeinde || Liebe im praktischem Leben
Römer;13;Unterordnung unter die Obrigkeit || Die Liebe ist die Erfüllung des Gesetzes || Leben in Wachsamkeit und Reinheit
Römer;14;Gegenseite in Duldsamkeit in Gewissensfragen || Pflicht zur Rücksicht gegenüber dem schwächeren Bruder
Römer;15;Dem Nächsten gefallen zum Guten || Die Gläubigen sollen Gott loben wegen seiner Barmherzigkeit || Der Dienst des Apostels Paulus || Die Reisepläne des Apostels. Ermahnung zur Fürbitte
Römer;16;Empfehlungen, Grüße und Segenswünsche || Warnung vor falschen Lehren und Verführern || Briefschluss. Die Offenbarung des Geheimnisses Gottes
1. Korinther;1;Zuschrift und Gruß || Dank für die Gnade Gottes || Ermahnung wegen Spaltungen in der Gemeinde || Das Wort vom Kreuz und die Weisheit der Menschen
1. Korinther;2;Zentrum und Ziel der apostolischen Verkündigung || Die Weisheit der Welt und die Weisheit Gottes
1. Korinther;3;Geistliche Unmündigkeit und Zwietracht in der Gemeinde || Die Verkündiger und Diener Gottes || Die Aufarbeit am Haus Gottes
1. Korinther;4;Paulus als Verwalter göttlicher Geheimnisse || Die Überheblichkeit der Korinther und das Vorbild des Apostels
1. Korinther;5;Sünde in der Gemeinde und die Notwendigkeit von Gemeindezucht
1. Korinther;6;Rechtsstreit unter Christen || Warnung vor der Sünde. Der Leib als Tempel des Heiligen Geistes
1. Korinther;7;Antwort aud Fragen der Korinther zu Ehe und Ehelosigkeit || Verbot der Ehescheidung || Jeder soll in seinem von Gott gegebenen Stand bleiben || Ratschläge des Apostels an die Unverheirateten || Die Ehe besteht bis zum Tod des einen Ehepartners
1. Korinther;8;Das Essen von Götzenopferfleisch und die Grenzen der Freiheit des Gläubigen
1. Korinther;9;Paulus verteidigt seinen Aposteldienst || Die Haltung des Paulus bei der Verkündigung des Evangeliums || Der Kampf und der Lohn eines Dieners des Herrn
1. Korinther;10;Das warnende Beispiel von Israel in der Wüste || Die Gemeinschaft beim Mahl des Herrn ist unvereinbar mit Götzendienst || Zur Ehre Gottes leben
1. Korinther;11;Die Stellung des Mannes als Haupt und die Bedeckung des Hauptes der Frau || Das Mahl des Herrn soll würdig gefeiert werden
1. Korinther;12;Die Geisteswirkungen und Gnadengaben in der Gemeinde || Ein Leib, viele Glieder
1. Korinther;13;Das Hohelied der Liebe || Das Vorläufige und das Vollkommene
1. Korinther;14;Die Geisteswirkungen sollen zur Erbauung der Gemeinde dienen || Geistliche Ordnung in den Gemeindezusammenkünften
1. Korinther;15;Das Zeugnis von der Auferstehung des Christus || Die Auferstehung der Toten || Der geistliche Leib in der Auferstehung || Die Verwandlung der Gläubigen. Der Sieg über den Tod
1. Korinther;16;Die Leibesgabe für die Gläubigen in Jerusalem || Persönliche Anliegen und abschließender Zuspruch
2. Korinther;1;Zuschrift und Gruß || Bedrängnis und Trost im Dienst des Apostels || Verteidigung gegen Vorwürfe. Die Lauterkeit des Apostels und die Verheißungen Gottes I
2. Korinther;2;Verteidigung gegen Vorwürfe. Die Lauterkeit des Apostels und die Verheißungen Gottes II || Vergebung für den Schuldigen || Der Dienst des Apostels in der Verkündigung des Evangeliums I
2. Korinther;3;Der Dienst des Apostels in der Verkündigung des Evangeliums II || Die Herrlichkeit des Neuen Bundes. Der Dienst der Gerechtigkeit
2. Korinther;4;Die Lauterkeit und Kraft der Evangeliumsverkündigung || Ein Schatz in irdenen Gefäßen || Vorübergehende Bedrängnis und ewige Herrlichkeit I
2. Korinther;5;Vorübergehende Bedrängnis und ewige Herrlichkeit II ||  Der Dienst der Versöhnung
2. Korinther;6;Hingabe und Treue des Apostels || Gottes Ruf zur Absonderung
2. Korinther;7;Freude des Apostels über die Reue in der Gemeinde
2. Korinther;8;Die Geldsammlung für die Gemeinde in Jerusalem || Sendung des Titus und anderer Brüder I
2. Korinther;9;Sendung des Titus und anderer Brüder II || Wer im Segen sät, wird auch im Segen ernten
2. Korinther;10;Paulus verteidigt seinen Aposteldienst
2. Korinther;11;Der Dienst von Paulus und die Verführung durch falsche Apostel || Leiden im Aposteldienst
2. Korinther;12;Gottes Kraft wirkt in der Schwachheit seines Knechtes || Das Ringen des Apostels um die Gemeinde
2. Korinther;13;Letzte Ermahnungen und Grüße
Galater;1;Zuschrift und Grüße || Warnung vor einem anderen Evangelium || Die göttliche Berufung des Apostels Paulus
Galater;2;Die Anerkennung des Aposteldienstes von Paulus durch Petrus, Jakobus und Johannes || Paulus widersteht Petrus in Antiochia || Durch Christus gerechtfertigt - mit Christus gekreuzigt
Galater;3;Die Gerechtigkeit wird durch Glauben erlangt und nicht durchs Gesetz || Das Heil ist aufgrund der Verheißungen gegeben, nicht aufgrund des Gesetzes || Die Knechtschaft des Gesetzes und die Sohnschaft I
Galater;4;Die Knechtschaft des Gesetzes und die Sohnschaft II || Warnender Zuspruch des Apostels || Die Kinder der Sklavin und die Kinder der Freien
Galater;5;Die Freiheit in Christus und die Verführung der judaistischen Irrlehrer || Ermahnung zum Wandel im Geist
Galater;6;Geistlicher Wandel im Gemeindeleben || Eigenhändiger Briefschluss. Das Kreuz Jesu Christi und die neue Schöpfung
Epheser;1;Zuschrift und Gruß || Gottes herrliche Gnade und die Segnungen der Gläubigen in Christus || Gebet um die Erkenntnis der Herrlichkeit des Herrn Jesus Christus
Epheser;2;Das neue Leben in Christus - eine Gabe der Gnade Gottes || Juden und Heiden mit Gott versöhnt und eins gemacht durch das Kreuz des Christus || Die Gemeinde als heiliger Tempel Gottes
Epheser;3;Das Geheimnis des Christus ist geoffenbart - ein Leib aus Juden und Heiden || Gebet und Erkenntnis der Liebe des Christus
Epheser;4;Die Einheit des Geistes || Die Gaben des erhöhten Christus und die Auferbauung des Leibes des Christus || Die Abkehr vom sündigen Leben der Heiden - Ablegen des alten Menschen und Anziehen des neuen || Anweisungen für das neue Leben
Epheser;5;Wandel in Liebe und Licht bedeutet, alles Böse zu meiden || Mann und Frau in Gottes Lebensordnung. Christus und die Gemeinde
Epheser;6;Der Wille Gottes für Kinder und Eltern || Der Wille Gottes für Knechte und Herren || Der geistliche Kampf und die Waffenrüstung des Christen || Schluss des Briefes. Grüße
Philipper;1;Zuschrift und Gruß || Das Gebet des Apostels für die Gemeinde || Die Zuversicht des Apostels in Gefangenschaft und Leiden || Ermahnung zu Standhaftigkeit und Eintracht
Philipper;2;Die Gesinnung des Christus als Vorbild für die Gläubigen || Ermahnung zu einem heiligen Wandel || Timotheus und Epaphroditus - zwei vorbildliche Diener Jesu Christi
Philipper;3;Das Vorbild des Paulus: Christus ist alles || Warnung vor Feinden des Kreuzes des Christus
Philipper;4;Ansporn zu geistlichem Wandel || Paulus dankt für die Gaben der Philipper || Gruß und Segenswunsch
Kolosser;1;Zuschrift und Gruß || Das Gebet des Apostels für die Gemeinde || Die Herrlichkeit und das Erlösungswerk des Sohnes Gottes. || Der Dienst des Apostels zur Verkündigung des Wortes Gottes I
Kolosser;2; Der Dienst des Apostels zur Verkündigung des Wortes Gottes II || Warnung vor Menschenlehren und Philosophie. Der Wandel in Christus || Die Fülle Gottes und das Heil in Christus || Die Gefahr von falschen Lehrern, die von Christus ablenken
Kolosser;3;Die Stellung des Gläubigen in Christus, sein Trachten und seine Hoffnung || Ermahnung zu einem heiligen Wandel und zu gegenseitiger Liebe || Gottes Ordnung für Familie und Arbeit
Kolosser;4;Ermahnung zum Gebet und zum weisen Verhalten || Abschließende Grüße
1. Thessalonicher;1;Zuschrift und Gruß || Der Glaube der Thessalonicher und seine Ausstrahlung
1. Thessalonicher;2;Der Dienst des Apostels unter den Thessalonichern || Der echte Glaube und die Standhaftigkeit || Die Sehnsucht des Paulus nach den Thessalonichern
1. Thessalonicher;3;Die fürsorgliche Liebe des Paulus
1. Thessalonicher;4;Ermahnung zu einem Leben in Heiligung || Ermahnung zur Bruderliebe und zur ehrlichen Arbeit || Die Auferstehung der Toten und die Wiederkunft
1. Thessalonicher;5;Aufforderung zur Wachsamkeit und Nüchternheit || Ermahnungen für das Gemeindeleben || Segenswünsche und Grüße
2. Thessalonicher;1;Zuschrift und Gruß || Glaubenstreue in Bedrängnis. Das gerechte Gericht Gottes über seine Feinde
2. Thessalonicher;2;Die Wiederkunft des Herrn || Ermutigung zur Standhaftigkeit I
2. Thessalonicher;3;Ermutigung zur Standhaftigkeit II || Das richtige Verhalten der Gemeinde gegenüber Müßiggängern || Segenswunsch und Abschiedsgruß
1. Timotheus;1;Zuschrift und Gruß || Abwehr falscher Lehren || Gottes Erbarmen im Leben des Paulus || Ermutigung zum guten Kampf des Glaubens
1. Timotheus;2;Anweisung für das Gebet. Gottes Heil in Christus || Das Verhalten der gläubigen Frauen
1. Timotheus;3;Voraussetzungen für den Dienst der Aufseher (Ältesten) in der Gemeinde || Voraussetzung für den Dienst der Diakonie || Der Wandel im Haus Gottes und das Geheimnis der Gottseligkeit
1. Timotheus;4;Verführung und Abfall vom Glauben in der letzten Zeit || Anweisungen für treue Diener Gottes
1. Timotheus;5;Vor den Witwen in der Gemeinde || Die richtige Haltung gegenüber den Ältesten || Persönliche Ratschläge an Timotheus
1. Timotheus;6;Vom richtigen Verhalten der Knechte || Warnungen vor Irrlehren und Habgier || Ermahnung an Timotheus, den geistlichen Gütern nachzujagen und das Wort Gottes treu zu bewahren || Ermahnung für wohlhabende Gläubige || Abschließende Warnung vor Irrlehrern
2. Timotheus;1;Zuschrift und Gruß || Ermahnung zum furchtlosen Zeugnis für den Herrn || Ermahnung zur Bewahrung des Wortes Gottes angesichts der Untreue mancher Christen
2. Timotheus;2;Ermunterung zum Kampf und Erdulden von Widrigkeiten im Dienst || Der Dienst am Wort der Wahrheit und der Kampf gegen Irrlehrern || Aufforderung zur persönlichen Treue und Heiligung inmitten des Abfalls || Die richtige Haltung eines Knechtes des Herrn gegenüber Irrenden
2. Timotheus;3;Der geistliche Niedergang in den letzten Tagen ||  Das Vorbild des Apostels in Erdulden von Verfolgungen || Der Schutz vor Verführung: Festhalten an der von Gott einegegebenen Heiligen Schrift
2. Timotheus;4;Der Auftrag zur treuen Verkündigung des Wortes || Persönliche Verfügungen und Nachrichten || Grüße und Abschiedswort
Titus;1;Zuschrift und Gruß || Voraussetzungen für den Ältestendienst || Der notwendige Kampf gegen Irrlehrer
Titus;2;Anweisungen zu einem Gott wohlgefälligen Lebenswandel || Die Gnade Gottes in Jesus Christus und der Lebenswandel der Erlösten I
Titus;3;Die Gnade Gottes in Jesus Christus und der Lebenswandel der Erlösten II || Abwehr von sektiererischen Menschen und unnützen Streitfragen || Letzte Empgfehlungen und Grüße
Philemon;1;Zuschrift und Gruß || Dank für den Glauben und die Liebe Philemons || Fürsprache für Onesimus || Persönliche Mitteilungen und Grüße
Hebräer;1;Gott hat durch seinen Sohn gesprochen || Der Sohn Gottes ist erhabener als die Engel
Hebräer;2; Ermahnung, auf die von Gott bestätigte Heilsverkündigung zu verhören || Die freiwillige Erniedrigung Jesu Christi
Hebräer;3;Christus ist größer als Mose || Warnung vor dem Unglauben, der die verheißene Ruhe in Christus verfehlt
Hebräer;4;Nur durch den Glauben an das Evangelium kann Israel in die Sabbatruhe eingehen || Die Kraft des Wortes Gottes || Jesus Christus, unser großer Hohepriester I
Hebräer;5;Jesus Christus, unser großer Hohepriester II || Geistliche Unreife als Hindernis für tiefere Erkenntnis
Hebräer;6;Ermahnung zum gläubigen Festhalten der Verheißungen in Christus
Hebräer;7;Melchisedek als Vorbild für das Priestertum Jesu Christi || Jesus Christus als der vollkommene Hohepriester setzt das levitische Priestertum und das Gesetz beiseite
Hebräer;8;Jesus Christus als Hohepriester des wahrhaftigen, himmlischen Heiligtums || Jesus Christus - der Mittler eines neuen, besseren Bundes
Hebräer;9;Der levitische Priester- und sein Opferdienst ist vorläufig und unvollkommen || Das Blut des Hohenpriesters Jesus Christus als Grundlage des neuen Bundes und der ewigen Erlösung
Hebräer;10;Das einmalige, vollkommene Sühnopfer Jesu Christi bewirkt ein vollkommenes Heil || Ermunterung zum freimütigen Eintreten ins Heiligtum und zum gläubigen Festhalten am Bekenntnis
Hebräer;11;Das Wesen des Glaubens und die Glaubenszeugen des alten Bundes || Abel, Henoch und Noah || Der Glaubensweg Abrahams || Die Glaubenden sind Fremdlinge auf Erden || Der Glaube von Abraham, Isaak, Jakob und Joseph || Der Glaubenweg des Mose || Die gläubigen Israeliten
Hebräer;12;Ermunterung zum Glaubenswandel im Aufblick auf Jesus Christus || Gottes Züchtigungen dienen denen zum Besten, die echte Söhne in Christus sind || Ermahnung zur Heiligung, Warnung davor, Jesus Christus abzuweisen
Hebräer;13;Verschiedene Weisungen und Ermahnungen zum Wandel der Gläubigen || Segenswünsche und Grüße
Jakobus;1;Zuschrift und Gruß || Standhaftigkeit in Anfechtungen und Versuchungen || Nicht nur Hörer, sondern Täter des Wortes sein
Jakobus;2;Warnung vor der Bevorzugung bestimmter Personen || Glauben und Werke
Jakobus;3;Warnung vor dem Missbrauch der Zunge || Die Weisheit von oben und die irdische Weisheit
Jakobus;4;Gegen Begehrlichkeit und Freundschaft mit der Welt || Aufruf zu Buße und Demütigung vor Gott || Warnung vor Selbstsicherheit
Jakobus;5;Warnung an die gottlosen Reichen || Verschiedene Ermahnungen
1. Petrus;1;Zuschrift und Gruß || Die lebendige Hoffnung der Gläubigen || Ermahnung zu einem heiligen Wandel I
1. Petrus;2;Ermahnung zu einem heiligen Wandel II || Jesus Christus als Eckstein des Hauses Gottes. Die Berufung der Gemeinde als heiliges Priestertum || Der Wandel des Gläubigen als Fremdling in dieser Welt || Das Verhältnis der Gläubigen zu Vorgesetzten. Das herrliche Vorbild Jesu Christi
1. Petrus;3;Weisungen für Frauen und Männer || Geistliche Haltung inmitten von Bedrängnissen und Verfolgungen || Das Vorbild Jesu Christi als Ansporn für einen heiligen Wandel I
1. Petrus;4;Das Vorbild Jesu Christi als Ansporn für einen heiligen Wandel II || Gegenseitiges Dienen in der Gemeinde || Ermutigung zu standhaftem Leiden um des Christus willen
1. Petrus;5;Ermahnung für die Ältesten in den Gemeinden || Ermahnung zu Demut und Wachsamkeit || Schlusswort und Gruß
2. Petrus;1;Zuschrift und Gruß || Ermahnung zum Ausleben der christlichen Tugenden || Die Gewissheit des von Gott geoffenbarten prophetischen Wortes in der Heiligen Schrift
2. Petrus;2;Warnung vor falschen Lehrern || Vorbilder des göttlichen Strafgerichts über Gottlose und Frevler || Das vermessene, frevlerische Verhalten der Verführer
2. Petrus;3;Das kommende Gericht und die Heilsabsichten Gottes in der Gnadenzeit || Die Hoffnung der Gläubigen und ihr heiliger Wandel. Warnung vor der Verdrehung der heiligen Schriften
1. Johannes;1;Das Wort des Lebens || Wandel im Licht und Sündenvergebung I
1. Johannes;2;Wandel im Licht und Sündenvergebung II || Wahre Gotteserkenntnis zeigt sich im Halten der Gebote Gottes und in der Bruderliebe || Warnung vor der Liebe zur Welt || Warnung vor der antichristlichen Verführung || Die wahren Kinder Gottes und ihre Kennzeichen I
1. Johannes;3;Die wahren Kinder Gottes und ihre Kennzeichen II || Das Gebet der Liebe
1. Johannes;4;Notwendigkeit, die Geister zu prüfen || Gottes Liebe zu uns und die Liebe zum Bruder
1. Johannes;5;Der wahre Glaube und seine Früchte || Das Zeugnis Gottes über seinen Sohn || Das Gebet der Kinder Gottes und ihre Haltung zur Sünde
2. Johannes;1;Zuschrift und Gruß || Wahrheit und Liebe || Warnung vor verführischen Irrlehrern || Schlussworte
3. Johannes;1;Zuschrift und Gruß || Die Treue des Gajus || Falsche Führer in der Gemeinde || Schlussworte
Judas;1;Zuschrift und Gruß || Ermahnung, für den überlieferten Glauben zu kämpfen || Das Eindringen von Verführern und das Gericht über sie || Das frevlerische Verhalten der Verführer || Ermunterung der treuen Gläubigen und Lobpreis Gottes
Offenbarung;1;Inhalt und Zweck des Buches || Gruß an die sieben Gemeinden in der Provinz Asia. Lobpreis Jesu Christi || Der Auftrag, das Buch der Offenbarung zu schreiben || Der erhöhte Jesus Christus
Offenbarung;2;Sendschreiben an die Gemeinde von Ephesus || Sendschreiben an die Gemeinde von Smyrna || Sendschreiben an die Gemeinde von Pergamus || Sendschreiben an die Gemeinde von Thyatira
Offenbarung;3;Sendschreiben an die Gemeinde von Sardes || Sendschreiben an die Gemeinde von Philadelphia || Sendschreiben an die Gemeinde von Laodizea
Offenbarung;4;Der Thron der göttlichen Majestät || und die Anbetung Gottes im Himmel
Offenbarung;5;Das Lamm ist würdig, das versiegelte Buch zu öffnen || Die Anbetung des Lammes
Offenbarung;6;Die Öffnung der sechs ersten Siegel
Offenbarung;7;Die Versiegelung der 144000 Auserwählten aus Israel || Die große Schar aus allen Völkern vor dem Thron
Offenbarung;8;Das siebte Siegel und die sieben Engel mit den sieben Posaunen || Die vier ersten Posaunen
Offenbarung;9;Die fünfte Posaune || Die sechste Posaune
Offenbarung;10;Der Engel mit dem offenen Büchlein
Offenbarung;11;Die heilige Stadt Jerusalem und die zwei Zeugen || Die siebte Posaune
Offenbarung;12;Die Frau und der Drache || Satan wird auf die Erde hinabgeworfen || Der Drache verfolgt die Frau
Offenbarung;13;Das Tier aus dem Meer || Das Tier aus der Erde
Offenbarung;14;Das Lamm und seine Erkauften || Drei Engel künden Gericht an || Die Ernte und die Weinlese des Gerichts
Offenbarung;15;Die sieben Engel und die sieben letzten Plagen
Offenbarung;16;Die sieben Zornschalen Gottes
Offenbarung;17;Die große Hure Babylon
Offenbarung;18;Gericht über Babylon
Offenbarung;19;Der Jubel im Himmel. Die Hochzeit des Lammes || Der Herr Jesus Christus als König und Richter || Der Sieg über das Tier und den falschen Propheten
Offenbarung;20;Satan für tausend Jahre gebunden. Erste Auferstehung. Das Friedensreich des Messias || Satan wird losgelassen und mit den abtrünnigen Völkern endgültig gerichtet || Das Endgericht vor dem großen weißen Thron
Offenbarung;21;Der neue Himmel und die neue Erde || Das neue Jerusalem
Offenbarung;22;Der Strom vom Wasser des Lebens || Abschließende Ermahnungen - "Siehe, ich komme bald!"




