1;1. Mose;1;Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde aus Wüste und Leere; er schied Licht und Finsternis, nannte sie Tag und Nacht, und trennte am zweiten Tag die Wasser durch das Firmament, das er Himmel nannte. Am dritten Tag befahl er, dass sich das Wasser sammle, damit das Trockene sichtbar wurde, und ließ daraufhin Gras, samenbringende Gewächse und fruchttragende Bäume auf der Erde sprießen. Zur Bestimmung von Zeiten und zur Beleuchtung erschuf Gott am vierten Tag die Himmelslichter, nämlich die Sonne zur Beherrschung des Tages und den Mond samt Sternen für die Nacht. Anschließend bevölkerte er am fünften Tag die Wasser mit lebenden Wesen und die Luft mit Vögeln, segnete sie zur Vermehrung, und schuf am sechsten Tag auch alle Landtiere nach ihrer Art. Als Höhepunkt schuf Gott den Menschen als Mann und Frau nach seinem Bild, gab ihnen die Herrschaft über die gesamte Schöpfung und eine pflanzliche Nahrung, und sah, dass alles, was er gemacht hatte, sehr gut war.
2;1. Mose;2;Nach Vollendung des Himmels und der Erde samt ihrem ganzen Heer ruhte Gott am siebten Tag von seinem Schöpfungswerk und segnete diesen Tag als heilig. Gott der Herr bildete den Menschen aus dem Staub des Erdbodens, hauchte ihm den Odem des Lebens ein und setzte ihn anschließend in den östlich gepflanzten Garten Eden, um diesen zu bebauen und zu bewahren. Inmitten des Gartens ließ Gott den Baum des Lebens und den Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen wachsen, wobei der Garten durch einen Strom bewässert wurde, der sich in die vier Hauptströme Pison, Gihon, Tigris und Euphrat teilte. Dem Menschen wurde von Gott geboten, von jedem Baum des Gartens zu essen, jedoch streng untersagt, vom Baum der Erkenntnis zu genießen, da der Tag des Verzehrs unweigerlich den Tod bringen würde. Da es nicht gut war, dass der Mensch allein sei, ließ Gott ihn tief schlafen, bildete aus einer seiner Rippen die Frau, brachte sie ihm als ihm entsprechende Gehilfin, und sie wurden ein Fleisch.
3;1. Mose;3;Die listige Schlange verführte die Frau, indem sie Gottes Gebot, nicht vom Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen zu essen, infrage stellte und ihr versprach, sie würde dadurch wie Gott werden; daraufhin nahm die Frau die Frucht und aß, und gab auch ihrem Mann davon. Nachdem ihre Augen geöffnet wurden und sie ihre Nacktheit erkannten und sich notdürftig mit Feigenblättern bedeckten, versteckten sich Adam und Eva vor Gott dem Herrn, als sie seine Stimme im Garten hörten. Gott rief den Menschen zur Rechenschaft, woraufhin Adam die Frau und die Frau die Schlange für die Übertretung verantwortlich machten, welche das Gebot, nicht von der verbotenen Frucht zu essen, missachtet hatte. Daraufhin verfluchte Gott die Schlange zum Kriechen und kündigte Feindschaft zwischen ihrem Samen und dem Samen der Frau an, vergrößerte die Schmerzen der Frau bei der Geburt und verhängte über den Mann Mühsal und Schweiß im verfluchten Erdboden. Um zu verhindern, dass der Mensch auch vom Baum des Lebens essen und ewig leben würde, vertrieb Gott das Paar aus dem Garten Eden und ließ den Weg dorthin von Cherubim und der Flamme des blitzenden Schwertes bewachen.
4;1. Mose;4;Adam und Eva gebaren Kain, einen Ackerbauern, und Abel, einen Hirten; als beide dem Herrn Opfer darbrachten, nahm Gott nur Abels Gabe an, was Kain zutiefst erzürnte. Trotz Gottes Warnung vor der lauernden Sünde erschlug Kain seinen Bruder Abel auf dem Feld, woraufhin Gott ihn verfluchte, ihn zu einem ruhelosen Flüchtling machte und ihm den Ertrag des Bodens entzog. Da Kain befürchtete, getötet zu werden, setzte der Herr ihm ein schützendes Zeichen und verbannte ihn in das Land Nod, wo er eine Stadt baute und die Linie seiner Nachkommen begründete. In Kains Linie entwickelten sich Künste wie Musik und Metallverarbeitung, doch sein Nachfahre Lamech zeigte eine extreme Gewaltbereitschaft, indem er sich rühmte, einen Mann wegen einer Verwundung erschlagen zu haben, und dafür die siebenundsiebzigfache Rache beanspruchte. Schließlich gebar Eva einen Ersatzsohn namens Seth, da Kain Abel getötet hatte, und mit der Geburt von Seths Sohn Enosch begann die Menschheit, den Namen des Herrn anzurufen.
5;1. Mose;5;Das Buch beginnt mit Adam, der als Gottes Ebenbild erschaffen wurde und 130-jährig Seth zeugte, wonach er insgesamt 930 Jahre lebte, während er Söhne und Töchter zeugte. Die Abstammungslinie setzte sich über Seth, Enosch, Kenan, Mahalaleel und Jared fort, wobei alle diese Patriarchen ein außergewöhnlich hohes Alter von über 895 Jahren erreichten, Nachkommen zeugten und starben. Jared zeugte Henoch, der 65-jährig Methusalah zeugte, jedoch nur 365 Jahre lebte, da er 300 Jahre lang mit Gott wandelte und dann von Gott hinweggenommen wurde. Methusalah, der älteste Mensch der Genealogie, zeugte Lamech im Alter von 187 Jahren und starb mit 969 Jahren; Lamech erreichte ein Alter von 777 Jahren. Lamech nannte seinen Sohn Noah, in der Hoffnung, dieser werde Trost spenden über die Mühe des verfluchten Erdbodens, und Noah zeugte im Alter von 500 Jahren Sem, Ham und Japhet.
6;1. Mose;6;Als sich die Gottessöhne mit den Töchtern der Menschen vermischten und die Riesen (Nephilim) entstanden, sah der Herr die große Bosheit der Menschheit, deren Herzensgedanken nur Böses trachteten, und er bereute zutiefst, sie erschaffen zu haben, woraufhin er die Lebenszeit auf 120 Jahre begrenzte. Angesichts des verderbten Zustands der Erde und der umfassenden Frevelhaftigkeit beschloss Gott, alles Fleisch – vom Menschen bis zum Vieh – durch eine umfassende Wasserflut zu vernichten, doch der gerechte und untadelige Noah fand Gnade in seinen Augen. Gott instruierte Noah, eine Arche aus Tannenholz zu bauen, sie mit Pech abzudichten und in drei Stockwerke zu unterteilen, wobei die genauen Maße 300 Ellen Länge, 50 Ellen Breite und 30 Ellen Höhe betragen sollten. Im Angesicht der bevorstehenden weltweiten Zerstörung richtete Gott einen Bund mit Noah auf, um ihn, seine Familie und je ein Männchen und Weibchen aller lebendigen Geschöpfe (Vögel, Vieh, Gewürm) zu retten, damit sie am Leben blieben. Noah wurde zudem beauftragt, alle essbaren Nahrungsmittel zu sammeln, um die Versorgung für die gesamte Gemeinschaft in der Arche sicherzustellen, und er führte alle Anweisungen Gottes gewissenhaft und genau aus.
7;1. Mose;7;Der Herr befahl dem von ihm als gerecht befundenen Noah, mit seiner ganzen Familie in die Arche zu gehen und von den reinen Tieren und Vögeln je sieben Paare und von den unreinen Tieren je ein Paar mitzunehmen, um das Überleben der Arten zu sichern. Nachdem Gott die Sintflut für 40 Tage und Nächte in sieben Tagen angekündigt hatte, vollzog der 600-jährige Noah exakt, was ihm befohlen war, und betrat die Arche mit seiner Familie und allen Tieren paarweise. Genau sieben Tage später, am siebzehnten Tag des zweiten Monats in Noahs 600. Lebensjahr, begannen die Wasser der Sintflut, als die Quellen der großen Tiefe aufbrachen und die Fenster des Himmels sich öffneten, was 40 Tage und Nächte andauerte. Nachdem der Herr die Arche verschlossen hatte, schwollen die Wasser so gewaltig an, dass die Arche über der Erde schwebte und schließlich alle hohen Berge unter dem ganzen Himmel um 15 Ellen bedeckt wurden. Alles Bestehende – Mensch, Vieh, Vögel und Gewürm – ging zugrunde, da alles, was Lebensodem auf dem trockenen Land hatte, starb; nur Noah und seine Mitreisenden in der Arche überlebten, während die Wasser 150 Tage lang hoch über der Erde blieben.
8;1. Mose;8;Nachdem Gott sich an Noah und alle Lebewesen in der Arche erinnerte, ließ er die Wasser durch einen Wind fallen und verschloss die Quellen der Tiefe, woraufhin die Arche nach 150 Tagen auf dem Gebirge Ararat zur Ruhe kam. Noah sandte daraufhin den Raben und anschließend die Taube aus, welche beim zweiten Flug nach sieben Tagen mit einem frischen Ölbaumblatt zurückkehrte und so bestätigte, dass die Wasser von der Erde abgenommen hatten. Nachdem die Erde im sechshundertersten Jahr vollständig getrocknet war, befahl Gott Noah, mit seiner Familie und allen Tierarten die Arche zu verlassen, damit sie sich fruchtbar auf der Erde mehren sollten. Als Reaktion auf die Befreiung baute Noah dem Herrn einen Altar und opferte von allem reinen Vieh und allen reinen Vögeln Brandopfer dar. Angesichts des lieblichen Geruchs versprach der Herr, die Erde nie wieder zu verfluchen oder alles Lebendige zu schlagen, und sicherte die ewige Kontinuität von Saat und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter zu.
9;1. Mose;9;Gott segnete Noah und seine Söhne, gebot ihnen, sich zu mehren und die Erde zu füllen, und erlaubte ihnen erstmals, Fleisch zu essen, wobei er jedoch die Heiligkeit des Blutes betonte und die Todesstrafe für Mord als Wiederherstellung des göttlichen Bildes im Menschen einführte. Im Anschluss daran schloss Gott einen ewigen Bund mit Noah, seinen Nachkommen und allen Lebewesen, in dem er versprach, die Erde nie wieder durch eine Sintflut zu vernichten. Als sichtbares und ewiges Zeichen dieses Bundes setzte Gott den Regenbogen in die Wolken, der Ihn und die Menschen künftig an diese unumstößliche Zusage erinnern soll. Später wurde Noah zum Landmann, betrank sich an seinem Wein und entblößte sich in seinem Zelt, woraufhin Ham, der Vater Kanaans, seinen Vater verspottete, während Sem und Japhet ihn respektvoll zudeckten. Als Folge des Vorfalls verfluchte Noah beim Erwachen Kanaan, den Sohn Hams, zu Knechtschaft, segnete aber Sem und Japhet, bevor er im Alter von 950 Jahren starb.
10;1. Mose;10;Die Nachkommen Japhets, darunter Gomer, Magog und Jawan, verteilten sich als erste in die Gebiete der Heiden und trennten sich nach ihren Sprachen und Sippen in ihre jeweiligen Länder. Die Hamiten, abstammend von Kusch, Mizraim, Put und Kanaan, brachten Nimrod hervor, den ersten Gewalthaber auf Erden, dessen Königreich mit den babylonischen Städten Babel, Erek und Akkad begann und sich bis zum Bau von Ninive in Assur ausdehnte. Weiterhin zeugte Mizraim die Vorfahren der Philister und anderer Völker, während das ausgedehnte Gebiet der Kanaaniter von Zidon bis hin zu Gerar, Gaza, und den Städten Sodom, Gomorra, Adama und Zeboim reichte. Die semitische Linie, beginnend mit Elam, Assur, Arpakschad, Lud und Aram, führte über Arpakschad und Schelach zu Heber, dem Stammvater, dessen Sohn Peleg genannt wurde, weil in seinen Tagen die Erde geteilt wurde. Insgesamt stellen diese Genealogien die Sippen der Söhne Noahs dar, nach denen sich alle Völker und Nationen der Erde nach der Sintflut in ihre jeweiligen Länder und Völkerschaften verteilt haben.
11;1. Mose;11;Anfänglich teilte die gesamte Erde eine einzige Sprache, und die Menschen, die sich in der Ebene Sinear niederließen, beschlossen, Ziegel zu brennen, um eine Stadt und einen Turm zu bauen, dessen Spitze bis an den Himmel reichte, um sich einen Namen zu machen und eine Zerstreuung zu verhindern. Der Herr stieg herab, um das Bauwerk der Menschenkinder zu inspizieren, und erkannte, dass ihre einheitliche Sprache und ihr gemeinsamer Geist sie befähigten, jedes Vorhaben umzusetzen, das sie sich vornahmen. Daraufhin beschloss der Herr, ihre Sprache zu verwirren, damit sie einander nicht mehr verstanden, und zerstreute sie von dort über die gesamte Erde, weshalb die Stadt den Namen Babel erhielt. Nach der Geschichte von Babel folgt eine detaillierte Genealogie, die Sem, zwei Jahre nach der Flut, über Arpakschad, Schelach, Heber, Peleg, Regu, Serug und Nahor bis zu Terach verfolgt, wobei jeweils das Alter bei der Zeugung und die anschließende Lebensdauer aufgeführt werden. Terach zeugte Abram, Nahor und Haran (den Vater Lots), und nachdem Haran in Ur in Chaldäa gestorben war, nahm Terach seinen Sohn Abram, seine Schwiegertochter Sarai (die unfruchtbar war) und Lot, um nach Kanaan zu ziehen, verweilte aber und starb in Haran.
12;1. Mose;12;Der Herr befahl dem 75-jährigen Abram, sein Land und seine Verwandtschaft zu verlassen, um in ein noch zu zeigendes Land zu ziehen, wobei Gott ihm versprach, ihn zu einem großen Volk zu machen, seinen Namen zu segnen und ihn zur Quelle des Segens für alle Geschlechter der Erde zu bestimmen. Abram gehorchte, zog mit seiner Frau Sarai, seinem Neffen Lot und all seiner Habe von Haran nach Kanaan, wo der Herr ihm erschien, ihm das Land für seine Nachkommen zusprach und Abram daraufhin Altäre bei Sichem und Bethel errichtete. Wegen einer schweren Hungersnot im Land Kanaan zog Abram nach Ägypten hinab und wies seine schöne Frau Sarai an, sich als seine Schwester auszugeben, um seine eigene Ermordung durch die Ägypter zu verhindern. Nachdem Sarai von den Fürsten des Pharao gesehen und in dessen Haus gebracht worden war, wurde Abram ihretwegen reich beschenkt mit Vieh, Sklaven und Kamelen. Weil der Herr jedoch den Pharao und dessen Haus wegen Sarai mit schweren Plagen schlug, rief der Pharao Abram zur Rede, verurteilte die Täuschung und befahl ihm und seiner Frau, das Land unter Geleit zu verlassen.
13;1. Mose;13;Nach seiner Rückkehr aus Ägypten war Abram sehr reich an Vieh, Silber und Gold geworden und kehrte zur Stätte seines ersten Altars zwischen Bethel und Ai zurück, wo er den Namen des Herrn anrief. Die große Habe Abrams und Lots führte zu Streitigkeiten zwischen ihren Hirten, da das Land sie nicht zusammen ernähren konnte, woraufhin Abram seinem Bruder Lot vorschlug, sich zu trennen, um den Frieden zu wahren. Lot wählte die fruchtbare, gut bewässerte Jordanaue, die wie der Garten des Herrn war, und zog ostwärts, wobei er sein Zelt bis nahe an das sündige Sodom aufschlug, während Abram im Land Kanaan wohnte. Nach der Trennung bekräftigte der Herr Abrams Anspruch auf das gesamte Land, das er sah, in alle Himmelsrichtungen und versprach ihm unzählige Nachkommen, so zahlreich wie der Staub der Erde. Als Antwort auf die Verheißung zog Abram umher, durchmaß das Land seiner Länge und Breite nach und ließ sich schließlich bei den Terebinthen Mamres in Hebron nieder, wo er dem Herrn einen Altar errichtete.
14;1. Mose;14;Eine Koalition von vier östlichen Königen, angeführt von Kedor-Laomer, führte Krieg gegen fünf rebellische Stadtkönige im Tal Siddim und besiegte diese, wobei sie Sodom und Gomorra plünderten. Als die Sieger Lot, den Neffen Abrams, gefangen nahmen und seine Habe mit sich führten, wurde Abram informiert und mobilisierte sofort 318 ausgebildete Knechte. Abram verfolgte die Invasoren bis in den Norden nach Dan und Hoba, schlug sie in einem nächtlichen Überfall und gewann alle Gefangenen, Lot und die gesamte Beute zurück. Auf seinem Rückweg wurde Abram von Melchisedek, dem König von Salem und Priester des Höchsten Gottes, mit Brot und Wein gesegnet, woraufhin Abram ihm den Zehnten von allem gab. Abram lehnte es ab, die zurückgewonnene Habe vom König von Sodom anzunehmen, da er schwor, nichts zu behalten, um zu verhindern, dass der König sich rühmen konnte, Abram reich gemacht zu haben, nahm aber den Anteil seiner Verbündeten und das verzehrte Essen.
15;1. Mose;15;Nachdem Gott Abram versichert hatte, sein Schild und großer Lohn zu sein, beklagte dieser seine Kinderlosigkeit und dass der Knecht Elieser von Damaskus sein Erbe sei. Gott versprach ihm daraufhin einen leiblichen Erben und zeigte ihm die Sterne als Zeichen der unzähligen Nachkommenschaft; Abram glaubte, und dies wurde ihm als Gerechtigkeit angerechnet. Auf Abrams Frage nach einem Zeichen für den Landbesitz forderte Gott ihn auf, Opfertiere vorzubereiten, und prophezeite ihm in einem tiefen Schlaf, dass seine Nachkommen 400 Jahre lang in einem fremden Land geknechtet werden würden. Gott versicherte ihm jedoch, das unterdrückende Volk zu richten und die Nachkommen in der vierten Generation mit großem Besitz zurückzuführen, während Abram selbst in Frieden sterben werde. Schließlich wurde der Bund durch einen rauchenden Glutofen und eine Feuerfackel, die zwischen den zerteilten Tierstücken hindurchfuhren, formell besiegelt, wobei Gott Abram das Land vom Strom Ägyptens bis zum Euphrat zusprach.
16;1. Mose;16;Da Sarai unfruchtbar war, gab sie ihre ägyptische Magd Hagar Abram zur Frau, damit er durch sie einen Erben zeuge, woraufhin Hagar schwanger wurde. Als Hagar ihre Herrin verächtlich ansah, demütigte Sarai sie so sehr, dass Hagar in die Wüste floh. Dort begegnete ihr der Engel des Herrn am Brunnen von Schur und wies sie an, zu Sarai zurückzukehren und sich ihrer Autorität zu unterwerfen. Der Engel verkündete Hagar, dass ihr Nachwuchs unzählbar sein würde und sie einen Sohn namens Ismael, was „Gott hört“ bedeutet, gebären werde, dessen Wesen jedoch von Konflikt und Trotz geprägt sein würde. Nachdem Hagar Gott als „den Gott, der mich sieht“ anerkannt hatte, kehrte sie zurück und gebar Abram Ismael, als dieser 86 Jahre alt war.
17;1. Mose;17;Als Abraham 99 Jahre alt war, erschien ihm Gott als der Allmächtige, forderte Untadeligkeit und bestätigte den Bund der Fruchtbarkeit, wobei er Abrams Namen in Abraham änderte, da er ihn zum Vater vieler Völker bestimmt hatte. Zum ewigen Zeichen dieses Bundes zwischen Gott und seinem Samen befahl Gott die Beschneidung aller männlichen Nachkommen und Hausgenossen am achten Tag, unter Androhung der Ausrottung für jeden, der diesen Bund im Fleisch bricht. Gleichzeitig änderte Gott den Namen Sarai in Sarah, versprach, dass sie trotz ihres hohen Alters einen Sohn gebären würde, den sie Isaak nennen sollten, da durch ihn der ewige Bund aufgerichtet werden sollte. Obwohl Abraham für seinen Sohn Ismael flehte, versprach Gott lediglich, Ismael zu segnen und zu einem großen Volk mit zwölf Fürsten zu machen, bekräftigte aber, dass der eigentliche Bund nur mit Isaak geschlossen werde. Abraham gehorchte unverzüglich am selben Tag und vollzog die Beschneidung an sich selbst, seinem dreizehnjährigen Sohn Ismael und allen männlichen Hausgenossen, wie Gott es ihm befohlen hatte.
18;1. Mose;18;Der Herr erschien Abraham bei Mamre in Gestalt von drei Männern, denen der Patriarch in großer Eile und mit besonderer Hingabe ein aufwendiges Mahl bereitete und somit tiefe Gastfreundschaft erwies. Während des Mahles verkündete der Herr die Verheißung, dass Sarah, die bereits hochbetagt war und heimlich lachte, weil sie die Nachricht für unglaublich hielt, im kommenden Jahr einen Sohn gebären würde, eine Zusage, die der Herr gegen ihren Zweifel bekräftigte. Anschließend offenbarte der Herr Abraham, der zu einem großen Volk bestimmt war und Gerechtigkeit lehren sollte, seinen Entschluss, die schweren Sünden von Sodom und Gomorra zu untersuchen, um ein gerechtes Urteil über die Städte zu fällen. Abraham trat daraufhin in eine kühne Fürbitte ein und forderte den Herrn heraus, indem er fragte, ob der Richter der ganzen Erde den Gerechten mit dem Gottlosen vernichten würde und die Stadt nicht um der Gerechten willen verschonen würde. In einer schrittweisen Verhandlung flehte Abraham den Herrn erfolgreich an, die Zahl der notwendigen Gerechten, für die die Stadt verschont würde, von fünfzig bis auf zehn herabzusetzen, bevor der Herr seinen Weg nach Sodom fortsetzte und Abraham an seinen Ort zurückkehrte.
19;1. Mose;19;Zwei Engel kamen am Abend nach Sodom, wurden von Lot gastfreundlich aufgenommen, doch die Männer der Stadt umringten das Haus und forderten die Herausgabe der Gäste zur Gewalt, worauf Lot vergeblich seine Töchter anbot, bis die Engel ihn retteten und die Angreifer mit Blindheit schlugen. Nachdem die Engel Lot ihre Mission der Zerstörung Sodoms und Gomorras offenbarten, drängten sie ihn und seine Familie dringend zur Flucht, doch er zögerte, sodass die Engel ihn, seine Frau und seine beiden Töchter bei der Hand ergriffen und sie unter der strengen Anweisung, nicht zurückzublicken, aus der Stadt führten. Lot flehte darum, nicht in die Berge, sondern in die nahegelegene kleine Stadt Zoar fliehen zu dürfen, und nachdem er dort angekommen war, ließ der Herr Schwefel und Feuer vom Himmel auf Sodom und Gomorra regnen und zerstörte die gesamte Ebene. Während der Vernichtung sah Lots Frau hinter sich zurück und wurde daraufhin zur Salzsäule, während Abraham am nächsten Morgen den Rauch des Verderbens über dem Land aufsteigen sah. Da Lot sich fürchtete, in Zoar zu bleiben, zog er mit seinen Töchtern in eine Höhle, wo diese ihn, aus Sorge um das Aussterben ihrer Linie, betrunken machten und mit ihm schliefen, woraus später die Völker der Moabiter und Ammoniter entstanden.
20;1. Mose;20;Abraham zog nach Gerar und gab seine Frau Sarah fälschlicherweise als seine Schwester aus, woraufhin König Abimelech sie in seinen Haushalt aufnahm. Gott erschien Abimelech nachts im Traum, warnte ihn vor dem Tod, da er die Ehefrau eines Mannes genommen hatte, erkannte jedoch seine aufrichtige Unschuld an und verhinderte, dass er Sarah berührte. Gott befahl Abimelech, Sarah zurückzugeben, da Abraham ein Prophet sei, der für ihn bitten werde, um sein Leben und das seines ganzen Hauses zu retten. Abimelech konfrontierte Abraham mit der großen Sünde, die er über das Reich bringen wollte, woraufhin Abraham seine Tat mit der Angst vor dem Tod und der halbwahren Aussage, Sarah sei seine Halbschwester, begründete. Nachdem Abimelech Sarah zurückgegeben und Abraham mit Vieh und Silber beschenkt hatte, betete Abraham zu Gott, woraufhin der Herr Abimelech und seine Mägde von der Unfruchtbarkeit heilte, mit der er sie zuvor gestraft hatte.
21;1. Mose;21;Gott erfüllte sein Versprechen, und Sarah gebar Abraham im hohen Alter den Sohn Isaak, der beschnitten und bei einem großen Fest entwöhnt wurde, was Sarah große Freude bereitete. Obwohl Abraham über die Forderung, Hagar und Ismael fortzuschicken, sehr betrübt war, wies Gott ihn an, Sarah zu gehorchen, da der Bund durch Isaak erfolgen würde, versprach jedoch, auch Ismael zu einem großen Volk zu machen. Abraham schickte Hagar und Ismael mit Brot und Wasser fort; als das Wasser in der Wüste von Beerscheba ausging und sie weinten, erhörte Gott die Stimme des Knaben, zeigte Hagar einen Brunnen und versicherte ihr, dass Ismael zu einer Nation werden würde. Hagar und der Knabe überlebten, wobei Ismael in der Wüste Paran aufwuchs und ein Bogenschütze wurde, dem seine Mutter eine Frau aus Ägypten nahm. Anschließend schloss Abraham in Beerscheba einen Bund mit Abimelech, dem König der Philister, und dessen Heerführer Pichol, wobei er Abimelech wegen eines gestohlenen Brunnens zur Rede stellte und die Vereinbarung durch sieben Lämmer bezeugte, bevor er den Ort dem ewigen Gott weihte.
22;1. Mose;22;Gott prüfte Abraham, indem er ihm befahl, seinen einzigen Sohn, Isaak, im Land Morija als Brandopfer darzubringen, woraufhin Abraham am nächsten Morgen gehorsam aufbrach und das nötige Holz spaltete. Nach dreitägiger Reise, während der Isaak seinen Vater nach dem fehlenden Opferlamm fragte, versicherte Abraham ihm, dass Gott selbst für das Lamm sorgen werde. Als Abraham am Zielort den Altar gebaut, das Holz geschichtet und Isaak gebunden hatte und bereit war, ihn zu töten, rief der Engel des Herrn vom Himmel herab, um die Tat zu verhindern. Weil Abraham seinen einzigen Sohn nicht verschont hatte, wusste Gott um dessen Gottesfurcht und ersetzte das Opfer durch einen Widder, der im Gestrüpp verfangen war, woraufhin Abraham den Ort „Der Herr wird dafür sorgen“ nannte. Aufgrund dieses Gehorsams bekräftigte der Herr den Bund mit einem Schwur, verhieß Abraham eine unermessliche Nachkommenschaft und Segen für alle Völker, bevor der Text mit einer Aufzählung der Nachkommen von Abrahams Bruder Nahor, einschließlich Rebekkas Vater Bethuel, schließt.
23;1. Mose;23;Sarah starb im Alter von 127 Jahren in Hebron, woraufhin Abraham die Söhne Hets darum bat, ihm als Fremdling ein Erbbegräbnis zu geben, um seine Tote würdig bestatten zu können. Die Hetiter erkannten Abraham als einen Fürsten Gottes an und boten ihm an, seine Frau in ihrem besten Grab zu bestatten, doch Abraham bestand darauf, die Höhle Machpelah von Ephron, dem Sohn Zohars, käuflich zu erwerben. Ephron, der Hetiter, bot Abraham vor allen Stadteingängen großzügig den gesamten Acker samt der Höhle als Geschenk an, um ihm die Bestattung zu ermöglichen. Abraham lehnte das Geschenk ab und beharrte darauf, den vollen Geldbetrag für den Acker zu zahlen, um das Eigentum rechtmäßig in seinen Besitz zu bringen. Daraufhin wog Abraham die von Ephron genannten 400 Schekel Silber ab, wodurch der Acker Machpelah mitsamt der Höhle und allen Bäumen vor den Zeugen der Hetiter rechtskräftig als Erbbegräbnis an Abraham überging und Sarah dort bestattet wurde.
24;1. Mose;24;Der alte Abraham ließ seinen ältesten Knecht schwören, dass er Isaak keine kanaanitische Frau nähme, sondern in Abrahams Heimatland ziehen solle, um dort eine Verwandte zu finden, unter der strengen Auflage, Isaak niemals dorthin zurückzubringen. Der Knecht reiste mit zehn Kamelen zur Stadt Nahors, wo er am Brunnen zu Gott betete und ein eindeutiges Zeichen erbat: dass die zukünftige Frau Isaaks ihm und seinen vielen Kamelen bereitwillig Wasser zum Trinken geben würde. Ehe er ausgeredet hatte, erschien Rebekka, die Tochter Bethuels (Nahors Sohn), welche die Bedingung exakt erfüllte, woraufhin der Knecht ihr wertvolle Geschenke gab und erfuhr, dass sie Abrahams Verwandte war. Im Haus ihrer Familie erzählte der Knecht detailliert von seiner göttlich geführten Mission und dem Eid, woraufhin Laban und Bethuel die Angelegenheit als vom Herrn bestimmt anerkannten und Rebekka freigaben. Nachdem Rebekka zugestimmt hatte, reiste sie mit dem Knecht in den Negev, wo sie Isaak auf dem Feld begegnete; er führte sie in das Zelt seiner verstorbenen Mutter und nahm sie zur Frau, wodurch er nach Sarahs Tod Trost fand.
25;1. Mose;25;Nachdem Abraham Ketura geheiratet und weitere Söhne gezeugt hatte, gab er den gesamten Besitz Isaak, schickte die Söhne der Nebenfrauen mit Geschenken fort und starb im Alter von 175 Jahren, woraufhin Isaak und Ismael ihn in der Höhle Machpelah begruben und Gott anschließend Isaak segnete. Es folgt die Genealogie Ismaels, des Sohnes von Hagar, der zwölf Fürsten zeugte und im Alter von 137 Jahren verstarb, wobei seine Nachkommen sich über ein großes Gebiet von Hawila bis Schur ansiedelten. Im Alter von 40 Jahren heiratete Isaak Rebekka, die Tochter Bethuels, und da sie unfruchtbar war, flehte er zu Gott, woraufhin der Herr sie erhörte und sie mit Zwillingen schwanger wurde. Aufgrund der kämpfenden Kinder im Mutterleib suchte Rebekka den Herrn, der ihr offenbarte, dass zwei Völker in ihr seien und der Ältere dem Jüngeren dienen werde, woraufhin Esau (rötlich und behaart) und Jakob (der Fersenhalter) geboren wurden, als Isaak 60 Jahre alt war. Als die Brüder heranwuchsen und Esau als Jäger und Jakob als sittsamer Mann unterschiedliche Lebenswege einschlugen, nutzte Jakob Esaus Erschöpfung aus, um ihm im Tausch gegen ein Linsengericht das Erstgeburtsrecht abzuschwören, was Esaus Verachtung für dieses heilige Recht zeigte.
26;1. Mose;26;Wegen einer Hungersnot zog Isaak nach Gerar, wo Gott ihm erschien, ihm verbot, nach Ägypten zu gehen, und den Bund Abrahams bestätigte; dennoch log Isaak aus Angst König Abimelech an, indem er Rebekka als seine Schwester ausgab, woraufhin Abimelech ihn tadelte, aber die Familie schützte. Da der Herr Isaak segnete und er hundertfältig erntete und überaus reich wurde, beneideten ihn die Philister, verstopften die Brunnen Abrahams und zwangen ihn schließlich auf Befehl Abimelechs, das Land zu verlassen. Auf seinem Weg grub Isaak die Brunnen seines Vaters wieder aus und musste sich mehrfach mit den Hirten von Gerar um das Wasser streiten, wobei er die Brunnen Esek und Sithna nannte, bis er schließlich Rechobot fand, wo er Raum zur Entfaltung hatte. Nachdem Isaak nach Beerscheba weiterzog und dort erneut Gottes Segen empfing, suchte ihn Abimelech auf, um einen Friedensbund zu schließen, da er und sein Gefolge erkannt hatten, dass der Herr mit Isaak war. Isaaks Knechte fanden dort Wasser, das er Scheba nannte, was dem Ort seinen Namen Beerscheba gab, während Esau in der Zwischenzeit zwei Hethiterinnen heiratete, was Isaak und Rebekka großen Kummer bereitete.
27;1. Mose;27;Der alte und erblindende Isaak beauftragte seinen älteren Sohn Esau, ihm Wildbret zu jagen, damit er ihn vor seinem Tod segnen könne, doch Rebekka belauschte das Gespräch und konspirierte sofort mit Jakob, um den Segen durch List zu erlangen. Um die Täuschung zu vollziehen, bekleidete Rebekka Jakob mit Esaus Kleidern und bedeckte seine Hände und seinen glatten Hals mit Ziegenfellen, bevor sie ihn mit einem schmackhaften Gericht zum betagten Isaak schickte. Obwohl Isaak durch Jakobs Stimme misstrauisch wurde, wurde er durch die rauen Felle und den Geruch der Kleider Esaus getäuscht und sprach den vollen, nicht widerrufbaren Segen über Jakob aus, der ihm Herrschaft über Völker und seine Brüder zusprach. Unmittelbar nachdem Jakob gegangen war, kam Esau mit seiner Jagd zurück, und als die Täuschung aufgedeckt wurde, entsetzte sich Isaak zutiefst, während Esau laut aufschrie und seinen Vater flehentlich um einen verbleibenden Segen bat. Isaak gab Esau daraufhin nur eine mindere Prophezeiung über ein Leben des Kampfes und der Knechtschaft, woraufhin der zornige Esau schwor, Jakob zu töten, was Rebekka dazu veranlasste, Jakob unverzüglich zur Flucht zu ihrem Bruder Laban nach Haran zu bewegen.
28;1. Mose;28;Isaak segnete Jakob und gebot ihm, nach Paddan-Aram zu ziehen, um eine Frau von Labans Töchtern zu nehmen, während er ihm den Segen Abrahams über Fruchtbarkeit und die Inbesitznahme des verheißenen Landes zusprach. Als Esau die Segnung und das Gebot Isaaks sah, dass keine kanaanäische Frau genommen werden solle, versuchte er, seinen Vater zufriedenzustellen, indem er zusätzlich Mahalath, die Tochter Ismaels, heiratete. Auf seinem Weg nach Haran übernachtete Jakob an einem Ort, wo er eine Leiter sah, die bis zum Himmel reichte, auf der die Engel Gottes auf- und abstiegen. Der Herr stand über der Leiter und bestätigte Jakob die umfassenden Bundesverheißungen des Landes, der unzähligen Nachkommenschaft, des Segens für alle Völker der Erde und der unbedingten göttlichen Begleitung bis zu seiner Rückkehr. Jakob erwachte, erkannte die Heiligkeit des Ortes als Pforte des Himmels, nannte ihn Bethel, richtete den Stein als Gedenkstein auf und legte ein Gelübde ab, dem Herrn den Zehnten zu geben, wenn Gott ihn auf seinem Weg behüten und sicher heimführen würde.
29;1. Mose;29;Jakob reiste ins Land des Ostens, traf dort Labans Tochter Rahel als Hirtin an einem Brunnen, wälzte für sie den schweren Stein weg, tränkte ihre Schafe, offenbarte seine Verwandtschaft und wurde von Laban, dem Bruder seiner Mutter, herzlich in dessen Haus aufgenommen. Aus Liebe zur schönen Rahel willigte Jakob ein, Laban sieben Jahre lang zu dienen, doch nach Ablauf der Frist täuschte Laban ihn, indem er ihm in der Hochzeitsnacht die ältere und weniger geliebte Tochter Lea zur Frau gab, dies mit den örtlichen Bräuchen begründend. Laban bot Jakob an, Rahel ebenfalls zur Frau zu bekommen, wenn er Leas Hochzeitswoche vollendete und ihm dafür weitere sieben Jahre diente, was Jakob akzeptierte, da er Rahel mehr liebte als Lea. Jakob heiratete Rahel, diente Laban insgesamt vierzehn Jahre und Laban gab beiden Töchtern jeweils eine eigene Magd (Silpa für Lea und Bilha für Rahel). Weil der Herr sah, dass Lea von Jakob verschmäht wurde, öffnete er ihren Mutterschoß, während Rahel unfruchtbar blieb; Lea gebar nacheinander vier Söhne, denen sie in ihrer Sehnsucht nach Liebe und Dankbarkeit gegenüber Gott die Namen Ruben, Simeon, Levi und Juda gab.
30;1. Mose;30;Die eifersüchtige Rahel forderte von Jakob Kinder und gab ihm ihre Magd Bilha, welche Dan und Naphtali gebar, woraufhin Lea ihre Magd Silpa gab, die Gad und Asser zur Welt brachte, wodurch die Rivalität der Schwestern intensiviert wurde. Die Geburtenkonkurrenz setzte sich fort, als Rahel von Lea Alraunenfrüchte für eine Nacht mit Jakob erkaufte, woraufhin Lea noch Issaschar, Sebulon und die Tochter Dina gebar, bevor Gott Rahel erhörte und sie endlich Joseph zur Welt brachte. Nach Josephs Geburt bat Jakob Laban, ihn und seine Familie ziehen zu lassen, doch Laban flehte ihn an zu bleiben, da er wusste, dass der Herr ihn seinetwegen gesegnet hatte, und bot Jakob an, seinen Lohn frei zu bestimmen. Jakob stimmte zu, Labans Herden weiter zu hüten, forderte jedoch als Lohn alle gesprenkelten, gefleckten und schwarzen Tiere, die er sofort aussondern ließ, um eine klare Unterscheidung seines zukünftigen Besitzes zu gewährleisten. Um seinen Reichtum zu mehren, nutzte Jakob selektive Zuchtmethoden, indem er geschälte Ruten vor die kräftigen, brünstigen Tiere in die Tränkrinnen legte, wodurch er die stärksten Tiere mit den gewünschten Markierungen zeugte und so außerordentlich reich an Herden, Knechten und Kamelen wurde.
31;1. Mose;31;Als Jakob die wachsende Feindseligkeit Labans und die Anschuldigungen seiner Söhne bemerkte, befahl ihm der Gott von Bethel, in das Land seiner Väter zurückzukehren, woraufhin Jakob seine Frauen Rahel und Lea über Labans zehnmaligen Betrug und die göttliche Übertragung des Herdenreichtums informierte und ihre Zustimmung zur Flucht erhielt. Jakob floh daraufhin heimlich mit seiner ganzen Habe und Familie in Richtung Kanaan, während Laban seine Schafe schor, wobei Rahel die Teraphim, die Hausgötter ihres Vaters, stahl und versteckte. Nach einer siebentägigen Verfolgung holte Laban Jakob im Bergland von Gilead ein und konfrontierte ihn mit dem Vorwurf der Entführung und des Diebstahls, wurde jedoch durch eine nächtliche Warnung Gottes daran gehindert, ihm Schaden zuzufügen. In einer hitzigen Auseinandersetzung verteidigte Jakob seine zwanzigjährige harte Arbeit – vierzehn Jahre für die Töchter und sechs Jahre für die Herde – und klagte Laban des wiederholten Betrugs an, während die gestohlenen Götter trotz einer gründlichen Durchsuchung der Zelte unentdeckt blieben, da Rahel sie geschickt im Kamelsattel versteckt hatte. Zum Abschluss ihres Konflikts schlossen Jakob und Laban einen Bund am Steinhaufen (Gal-Ed/Mizpa), der als Zeuge und Grenze dienen sollte, um gegenseitige Aggression und die Misshandlung von Labans Töchtern durch Jakob zu verhindern, bevor sie ein Opfer darbrachten und die Nacht auf dem Berg verbrachten.
32;1. Mose;32;Nachdem Laban ihn gesegnet hatte, begegnete Jakob auf seinem Weg Engeln Gottes und nannte den Ort Mahanajim; er sandte Boten zu seinem Bruder Esau, erfuhr aber, dass dieser ihm mit 400 Mann entgegenzog, was Jakob große Furcht einflößte. Aus Angst vor einem Angriff teilte Jakob sein Volk und seine Herden in zwei Lager und flehte daraufhin in einem tiefen Gebet den Herrn an, ihn gemäß den göttlichen Verheißungen von der Hand Esaus zu erretten, da er sich selbst als unwürdig erachtete. Um Esau milde zu stimmen, wählte Jakob ein umfangreiches Geschenk aus Ziegen, Schafen, Kamelen, Rindern und Eseln aus, das er in separaten Herden vor sich hersandte, mit der Anweisung, Esau mitzuteilen, dass Jakob selbst ihnen folge. Nachdem Jakob seine Familie und seinen gesamten Besitz über die Furt Jabbok gebracht hatte, blieb er allein zurück, wo er die Nacht hindurch mit einem Mann rang, bis dieser ihm das Hüftgelenk verrenkte. Trotz der Verletzung ließ Jakob den Kämpfer nicht los, bis dieser ihn segnete und seinen Namen zu Israel änderte, weil er mit Gott und Menschen gekämpft und gewonnen hatte, woraufhin Jakob den Ort Pniel nannte und von dort an hinkte.
33;1. Mose;33;Jakob, der Esau und seine 400 Mann herannahen sah, ordnete seine Familie strategisch und verneigte sich siebenmal, woraufhin Esau ihm unerwartet entgegenlief, ihn umarmte, küsste und weinte, was eine herzliche Versöhnung der Brüder besiegelte. Nachdem Jakob seine Frauen und Kinder als Gottes Segen präsentiert hatte, drängte er den zunächst ablehnenden Esau dazu, das umfangreiche Geschenk anzunehmen, da er in Esaus Freundlichkeit das Angesicht Gottes sah. Als Esau vorschlug, gemeinsam weiterzuziehen, lehnte Jakob dies höflich ab, indem er die Zartheit seiner Kinder und die Notwendigkeit, das Vieh langsam zu führen, anführte, versprach aber, ihm später nach Seir zu folgen. Nachdem Jakob auch Esaus Angebot, einige seiner Männer zum Schutz zurückzulassen, abgelehnt hatte, kehrte Esau noch am selben Tag in sein Gebiet nach Seir zurück. Jakob zog daraufhin zunächst nach Sukkot, wo er sich ein Lager errichtete, kam dann wohlbehalten in Sichem im Land Kanaan an, kaufte dort ein Stück Land für 100 Kesita und errichtete einen Altar, den er »Gott, der Gott Israels« nannte.
34;1. Mose;34;Dina, die Tochter Jakobs, wurde von Sichem, dem Sohn des hewitischen Fürsten Hemor, gewaltsam entehrt, woraufhin Sichem sie zur Frau begehrte und Hemor eine umfassende Allianz und Verschwägerung beider Völker vorschlug. Jakobs Söhne, schwer beleidigt durch die Schandtat, stimmten dem trügerisch zu, stellten aber die Bedingung, dass alle männlichen Hethiter beschnitten werden müssten, was Sichem und die Stadtbewohner bereitwillig akzeptierten und umsetzten. Am dritten Tag, als die Männer durch die Beschneidung geschwächt waren, drangen Simeon und Levi, Dinas Brüder, mit dem Schwert in die Stadt ein und töteten alle männlichen Bewohner, einschließlich Hemor und Sichem. Die übrigen Söhne Jakobs plünderten daraufhin die Stadt, nahmen die gesamte Habe, das Vieh sowie alle Frauen und Kinder gefangen, um Rache für die Entehrung ihrer Schwester zu nehmen. Jakob tadelte Simeon und Levi scharf, weil sie seine Familie bei den umliegenden Völkern verhasst und gefährdet gemacht hatten, doch die Brüder verteidigten ihre Tat mit der Begründung, dass ihre Schwester nicht wie eine Hure behandelt werden dürfe.
35;1. Mose;35;Gott befahl Jakob, nach Bethel zu ziehen und dort einen Altar für den Gott zu errichten, der ihm in der Flucht erschienen war; daraufhin forderte Jakob die Seinen zur Reinigung auf, woraufhin sie alle fremden Götter und Ohrringe ablegten, die er unter einer Terebinthe vergrub. In Bethel baute Jakob den Altar El-Bethel, und Gott erschien ihm erneut, bestätigte seinen Namen als Israel und erneuerte feierlich den Bund der Fruchtbarkeit, der Menge von Völkern und der Verheißung des Landes Kanaan. Auf dem weiteren Weg starb zunächst Debora, die Amme Rebekkas, und kurz darauf starb Rahel bei der schweren Geburt ihres Sohnes Benjamin nahe Ephrata, über deren Grab Jakob einen Gedenkstein aufrichtete. Nachdem Israel weitergezogen war und sein Zelt aufgeschlagen hatte, beging Ruben die Sünde, mit Bilha, der Nebenfrau seines Vaters, zu schlafen, woraufhin der Text die zwölf Söhne Jakobs auflistet, die in Paddan-Aram geboren wurden. Schließlich kam Jakob zu seinem Vater Isaak nach Mamre bei Hebron, wo dieser im Alter von 180 Jahren starb und von seinen Söhnen Esau und Jakob zu seinem Volk versammelt und begraben wurde.
36;1. Mose;36;Die Geschichte Esaus, auch Edom genannt, beginnt mit der Nennung seiner kanaanitischen und ismaelitischen Frauen, die ihm im Land Kanaan Söhne gebaren, woraufhin Esau mit seiner gesamten Familie und seinem beträchtlichen Besitz ins Bergland von Seir zog, da der Reichtum seiner und Jakobs Herden das gemeinsame Wohnen im Land nicht mehr erlaubte. Aus den Söhnen Esaus, darunter Eliphas (der Vater des Amalek) und Reguel, entstanden die ersten Fürsten der Edomiter im Land Seir, wobei die Genealogie detailliert die Abstammung dieser Stammesführer von Esaus drei Frauen Ada, Basmath und Oholibama nachzeichnet. Neben den Nachkommen Esaus wird auch das Geschlecht Seirs, des Horiters, aufgeführt, dessen sieben Söhne (darunter Lotan, Schobal, Zibeon und Ana) ebenfalls Fürsten im Land Edom waren, bevor die Edomiter dort die Vormachtstellung erlangten. Bevor in Israel Könige regierten, herrschte eine Reihe von Königen nacheinander in Edom, beginnend mit Bela, dem Sohn Beors, gefolgt von Jobab, Huscham, Hadad und weiteren Herrschern bis zu Hadar. Das Kapitel schließt mit einer weiteren Aufzählung der Fürsten Esaus, die nach ihren Geschlechtern, Orten und Namen benannt wurden, um die vollständige territoriale und genealogische Struktur Edoms im Bergland von Seir zu dokumentieren.
37;1. Mose;37;Der siebzehnjährige Joseph, den sein Vater Jakob wegen eines bunten Leibrocks und seiner Träume von überlegener Herrschaft bevorzugte, zog den tiefen Hass und die Eifersucht seiner Brüder auf sich, die seine prophetischen Visionen ablehnten.Als Joseph von seinem Vater zu seinen Brüdern gesandt wurde, die in Dotan die Herde weideten, fassten diese den Plan, ihn zu töten, um seine Träume zu vereiteln.Auf Rubens Anraten, ihn stattdessen in eine Zisterne zu werfen, und Judas Vorschlag, ihn nicht zu töten, verkauften die Brüder Joseph schließlich an eine vorbeiziehende Karawane von Ismaelitern für zwanzig Silberlinge.Um ihre Tat zu vertuschen, tauchten die Brüder Josephs besonderen Leibrock in das Blut eines Ziegenbocks und sandten ihn zu Jakob zurück.Jakob erkannte das blutige Gewand, verfiel in tiefe, untröstliche Trauer im Glauben, Joseph sei von einem wilden Tier gefressen worden, während Joseph nach Ägypten gebracht und dort an Potiphar, den Obersten der Leibwache, verkauft wurde.
38;1. Mose;38;Juda zog von seinen Brüdern weg, heiratete eine Kanaaniterin und hatte die Söhne Er, Onan und Schela; da Er und Onan nacheinander starben, weil sie dem Herrn missfielen oder die Schwagerehe verweigerten, sollte die verwitwete Tamar auf Schela warten. Aus Furcht, auch Schela könnte sterben, hielt Juda Tamar hin, doch als seine Frau starb und Schela erwachsen war, beschloss Tamar, sich Gerechtigkeit zu verschaffen, da sie Juda nicht zur Frau gegeben wurde. Tamar verkleidete sich als Hure und setzte sich an den Weg, wo Juda sie sah und mit ihr schlief, wobei er ihr seinen Siegelring, seine Schnur und seinen Stab als Pfand für einen versprochenen Ziegenbock gab. Als Juda das Pfand nicht zurückerhalten konnte und Tamar nach etwa drei Monaten wegen angeblicher Hurerei verbrannt werden sollte, schickte sie die Beweise zu ihrem Schwiegervater. Juda erkannte die Gegenstände und gestand, dass Tamar gerechter war als er, weil er ihr Schela verweigert hatte; daraufhin gebar Tamar die Zwillinge Perez und Serach.
39;1. Mose;39;Joseph wurde nach Ägypten gebracht und von Potiphar, dem Obersten der Leibwache, gekauft; da der Herr jedoch mit Joseph war und ihm alles gelang, setzte ihn sein Herr zum Aufseher über sein gesamtes Haus und alle seine Güter ein. Aufgrund seiner Stellung und seines guten Aussehens warf die Frau Potiphars ihre Augen auf Joseph und forderte ihn täglich auf, bei ihr zu liegen, doch er weigerte sich standhaft, da er dies als eine große Missetat und Sünde gegen Gott ansah. Als Joseph eines Tages zur Arbeit ins Haus kam, ergriff die Frau ihn bei seinem Obergewand, doch er floh und ließ das Gewand in ihrer Hand zurück. Daraufhin rief sie die Hausleute und später ihren Mann herbei und bezichtigte Joseph fälschlicherweise des Übergriffs, wobei sie das zurückgelassene Gewand als Beweisstück präsentierte. Potiphar entbrannte im Zorn und warf Joseph ins Gefängnis, doch der Herr war weiterhin mit Joseph, verschaffte ihm Gunst beim Kerkermeister und sorgte dafür, dass er die Aufsicht über alle anderen Gefangenen und die gesamte Gefängnisarbeit erhielt.
40;1. Mose;40;Nachdem der Mundschenk und der oberste Bäcker den Pharao erzürnt hatten, wurden sie in dasselbe Gefängnis geworfen, wo der Hauptmann der Leibwache Joseph die Verantwortung für die Betreuung der beiden Höflinge übertrug. Als die beiden Männer eines Morgens bedrückt waren, weil jeder einen ungedeuteten Traum von besonderer Bedeutung hatte, erklärte Joseph, dass die Deutung von Gott komme, und forderte sie auf, ihm die Träume zu erzählen. Der Mundschenk träumte von einem Weinstock mit drei Reben, den Joseph als eine Vorhersage deutete, dass Pharao ihn in drei Tagen wieder in sein Amt einsetzen würde, woraufhin Joseph ihn bat, sich seiner in Freiheit zu erinnern. Der Bäcker berichtete von drei Körben mit Backwerk auf seinem Kopf, die von Vögeln gefressen wurden, was Joseph mit der düsteren Deutung beantwortete, dass auch er in drei Tagen erhöht, jedoch gehängt werden würde. Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharao, erfüllte sich Josephs Deutung exakt, indem der Mundschenk wieder eingesetzt und der Bäcker hingerichtet wurde, doch der befreite Mundschenk vergaß Joseph sofort.
41;1. Mose;41;Nach zwei Jahren hatte der Pharao beunruhigende Träume von sieben fetten Kühen und Ähren, die von sieben mageren Kühen und Ähren verschlungen wurden, welche seine Wahrsager nicht deuten konnten, woraufhin der oberste Mundschenk sich an den hebräischen Gefangenen Joseph erinnerte. Joseph wurde aus dem Gefängnis geholt und deutete die doppelten Träume als eine göttliche Vorhersage von sieben Jahren des reichen Überflusses, gefolgt von sieben Jahren verheerender Hungersnot, die das Land vollständig aufzehren würde. Er riet dem Pharao, sofort einen verständigen und weisen Mann zu ernennen, der ein Fünftel der Ernte während der Überflussjahre sammeln und in den Städten lagern sollte, um einen strategischen Vorrat für die prophezeite Krise anzulegen. Tief beeindruckt von Josephs Weisheit, die er dem Wirken des Geistes Gottes zuschrieb, setzte der Pharao Joseph, dem er den Namen Zaphenat-Paneach gab, sofort als Vizier und Verwalter über ganz Ägypten ein und verlieh ihm Ring, Kleider und höchste Autorität. Joseph führte den Plan effizient durch, sammelte während der sieben fetten Jahre unermessliche Mengen Getreide und öffnete, als die prophezeite Hungersnot über alle Länder hereinbrach, die Speicher, wodurch er Ägypten rettete und Korn an die gesamte hungernde Welt verkaufte.
42;1. Mose;42;Aufgrund der herrschenden Hungersnot sandte Jakob seine zehn ältesten Söhne nach Ägypten, um Getreide zu kaufen, wo sie unwissentlich vor ihrem Bruder Joseph, dem mächtigen Regenten des Landes, niederknieten. Joseph erkannte seine Brüder sofort, verstellte sich, sprach hart mit ihnen und beschuldigte sie, Kundschafter zu sein, wodurch er sie zwang, ihre Familiengeschichte zu offenbaren und ihren jüngsten Bruder Benjamin als Beweis ihrer Aufrichtigkeit nach Ägypten zu bringen. Nachdem er sie drei Tage lang in Gewahrsam gehalten hatte, ließ Joseph neun Brüder mit Getreide ziehen und behielt Simeon als Geisel zurück, woraufhin die Brüder untereinander ihre Schuld wegen ihrer früheren Grausamkeit an Joseph bekannten. Während der Abreise befahl Joseph, dass das Geld jedes Bruders heimlich in seinen Sack zurückgelegt werde, was bei ihrer Entdeckung auf dem Heimweg zu großer Angst und dem Gefühl führte, dass Gott etwas Schreckliches über sie gebracht hatte. Zurück in Kanaan berichteten die Brüder Jakob von den harten Forderungen des Regenten und dem zurückgegebenen Geld, woraufhin der verzweifelte Vater die Entsendung Benjamins strikt ablehnte, da er fürchtete, seinen letzten Sohn von Rahel ebenfalls zu verlieren.
43;1. Mose;43;Aufgrund der anhaltenden Hungersnot drängte Juda seinen Vater Israel, Benjamin mitzunehmen, da Joseph dies zur Bedingung für eine weitere Speisebeschaffung gemacht hatte, wobei Juda persönlich für die Rückkehr des Jungen bürgte. Israel stimmte zögernd zu, wies seine Söhne an, Geschenke, doppeltes Geld und die zurückgelegte Summe mitzunehmen, und entließ sie mit einem Segen. Als die Brüder in Ägypten ankamen, wurden sie unerwartet in Josephs Haus geführt, was ihre Angst vor einer Anklage wegen des zurückgekehrten Geldes schürte, doch Josephs Verwalter beruhigte sie und holte Simeon zurück. Joseph empfing die Gaben, fragte nach dem Wohl ihres Vaters und wurde von überwältigender Rührung ergriffen, als er seinen Bruder Benjamin sah, weshalb er sich zurückziehen musste, um im Geheimen zu weinen. Anschließend speisten sie getrennt von den Ägyptern, wobei Joseph in einem Akt der besonderen Gunst Benjamin einen fünfmal größeren Anteil an Speisen zukommen ließ.
44;1. Mose;44;Joseph befahl seinem Verwalter, die Säcke der Brüder mit Speise zu füllen und das Geld zurückzulegen, aber zusätzlich seinen silbernen Becher heimlich in Benjamins Sack zu platzieren, um sie des Diebstahls zu überführen. Nachdem die Brüder die Stadt verlassen hatten, jagte der Verwalter ihnen nach und konfrontierte sie mit dem Vorwurf, das kostbare Gefäß, aus dem sein Herr trank und wahrsagte, gestohlen und damit Gutes mit Bösem vergolten zu haben. Die Brüder schworen, dass derjenige, bei dem der Becher gefunden würde, sterben solle, doch bei der sofortigen Durchsuchung wurde der Becher in Benjamins Sack entdeckt, woraufhin sie in Verzweiflung ihre Kleider zerrissen und in die Stadt zurückkehrten. Als sie vor Joseph niederfielen, bestand dieser darauf, dass nur der Mann, in dessen Hand der Becher gefunden wurde – Benjamin – sein Knecht sein solle, während die anderen ungestraft zu ihrem Vater zurückkehren könnten. Daraufhin trat Juda näher und hielt eine tief bewegende Rede, in der er die Liebe des Vaters zu Benjamin darlegte und anbot, an Benjamins Stelle als Sklave in Ägypten zu bleiben, um das Leid und den Tod Jacobs zu verhindern.
45;1. Mose;45;Joseph, überwältigt, enthüllte seinen Brüdern unter lautem Weinen seine wahre Identität und erklärte, dass Gott ihn zur Lebensrettung während der herrschenden Hungersnot nach Ägypten gesandt hatte, um sie zu erhalten. Er befahl ihnen, schnell zu ihrem Vater Jakob zurückzukehren und ihn nach Ägypten zu bringen, wo die Familie im fruchtbaren Land Gosen wohnen und von ihm für die noch verbleibenden fünf Jahre der Not versorgt werden sollte. Nachdem Joseph sich unter Tränen mit seinen Brüdern, insbesondere Benjamin, versöhnt hatte, erfuhr der Pharao von der Ankunft der Brüder und billigte den Plan, indem er Joseph anwies, der Familie das Beste Ägyptens und Wagen für die Reise anzubieten. Joseph stattete seine Brüder mit Festgewändern, 300 Silberlingen für Benjamin, reichlichen Reiseproviant und den notwendigen Wagen aus, bevor er sie mit der Mahnung entließ, unterwegs nicht zu streiten. Die Brüder berichteten Jakob, dass Joseph lebte und Herrscher über ganz Ägypten war; Jakobs Herz blieb zuerst kalt, doch als er die gesandten Wagen sah, wurde sein Geist belebt und er beschloss, seinen Sohn noch vor seinem Tod zu sehen.
46;1. Mose;46;Als Israel in Beerscheba opferte, erschien ihm Gott in einer Nachtvision, bestätigte seine Identität und gebot ihm, furchtlos nach Ägypten zu ziehen, da er ihn dort zu einem großen Volk machen und ihn und seine Nachkommen wieder zurückführen werde. Daraufhin machte sich Jakob mit seinen Söhnen, Enkeln, Frauen und allem Vieh aus Kanaan auf den Weg und reiste auf den von Pharao gesandten Wagen nach Ägypten. Das Kapitel listet detailliert alle Nachkommen Jakobs auf, die mit ihm nach Ägypten kamen, gruppiert nach den Müttern Lea, Zilpa, Rahel und Bilha, wobei die Gesamtzahl der Seelen des Hauses Jakobs, die in Ägypten eintrafen, siebzig betrug. Nachdem Jakob Juda vorausgesandt hatte, um ihm den Weg nach Gosen zu weisen, fuhr Joseph seinem Vater entgegen, und die beiden erlebten ein überwältigendes Wiedersehen, bei dem Jakob erklärte, er könne nun in Frieden sterben, da er Joseph lebend gesehen habe. Joseph wies seine Brüder an, dem Pharao mitzuteilen, dass sie Viehzüchter seien, um die Erlaubnis zu erhalten, im Land Gosen zu wohnen, da Hirten den Ägyptern ein Gräuel waren und dies ihre bevorzugte Niederlassung sichern würde.
47;1. Mose;47;Joseph berichtete dem Pharao von der Ankunft seiner Familie und stellte ihm fünf seiner Brüder sowie seinen Vater Jakob vor, dem die beste Region Ägyptens, das Land Gosen, zur dauerhaften Besiedlung zugewiesen wurde. Aufgrund der sich verschärfenden Hungersnot sammelte Joseph zunächst das gesamte verfügbare Geld und forderte im folgenden Jahr das gesamte Vieh der Ägypter als Gegenleistung für die Versorgung mit Brot. Als die Reserven erschöpft waren, mussten die Ägypter im Tausch gegen Samen und Nahrung ihr Ackerland und sich selbst an den Pharao verkaufen, wodurch Joseph das gesamte Land, mit Ausnahme der Ländereien der Priester, in königliches Eigentum überführte. Daraufhin etablierte Joseph ein dauerhaftes Agrargesetz, das vorschrieb, dass das Volk dem Pharao den Fünften (20 Prozent) des Ertrages abliefern musste, und siedelte die Bevölkerung in den Städten Ägyptens neu an. Nachdem Israel 17 Jahre in Gosen gelebt und sich stark vermehrt hatte, bat der 147-jährige Jakob auf seinem Sterbebett seinen Sohn Joseph, ihm den feierlichen Schwur zu leisten, ihn nicht in Ägypten, sondern im Grab seiner Väter in Kanaan beizusetzen.
48;1. Mose;48;Nearing death, Jacob (Israel) empfing Joseph und seine Söhne, Ephraim und Manasseh, und adoptierte die Enkel formell als seine eigenen Erben, wobei er sich auf Gottes Landverheißung in Luz berief. Trotz seiner nachlassenden Sehkraft forderte Jakob, die Knaben zu segnen, und kreuzte absichtlich seine Hände, um die rechte Hand des Hauptsegens auf den jüngeren Ephraim zu legen. Als Joseph versuchte, die Hände seines Vaters umzulenken, weigerte sich Jakob und erklärte prophetisch, dass Ephraim zwar der Jüngere sei, aber größer und zu einer Menge von Völkern werden würde. Jakob erteilte ihnen einen umfassenden Segen, indem er den Gott Abrahams und Isaaks sowie den Engel anrief, der ihn erlöst hatte, damit sie sich auf Erden stark vermehrten. Abschließend versicherte Israel Joseph, dass Gott die Familie in das Land ihrer Väter zurückbringen werde, und schenkte ihm zusätzlich einen Bergrücken, den er den Amoritern abgenommen hatte.
49;1. Mose;49;Jakob versammelte seine zwölf Söhne, um ihnen die künftigen Ereignisse zu verkünden, wobei er dem Erstgeborenen Ruben wegen seiner Tat die Vorzüge absprach und die Brüder Simeon und Levi wegen ihrer Gewalttaten verfluchte und ihre Zerstreuung ankündigte. Im Gegensatz dazu prophezeite Jakob Juda die Führungsrolle, beschrieb ihn als jungen Löwen, dem das Zepter nicht entzogen wird, bis der Schilo kommt, und verhieß ihm königliche Macht und großen Wohlstand. Die folgenden Prophezeiungen beschrieben die restlichen Stämme, darunter Sebulon als Küstenbewohner, Issachar als fronpflichtigen Knecht, Dan als richtende Schlange am Weg, sowie Gad, Asser und Naphtali mit spezifischen, charakteristischen Merkmalen und Segnungen. Joseph erhielt den weitreichendsten Segen des Vaters, der ihn als fruchtbaren Baum darstellte, dessen Kraft und Bogen unerschütterlich bleiben, und ihm reichliche Segnungen vom Himmel und der Tiefe durch den Allmächtigen zusprach. Nach der Weissagung für Benjamin als reißenden Wolf schloss Jakob seine Anweisungen ab, indem er die Söhne anwies, ihn bei seinen Vorfahren in der Höhle Machpelah zu begraben, und starb daraufhin friedlich.
50;1. Mose;50;Nach Jakobs Tod wurde er 40 Tage lang einbalsamiert und 70 Tage lang von den Ägyptern betrauert, woraufhin Joseph mit Erlaubnis des Pharao eine große, offizielle Delegation anführte, um seinen Vater in der Höhle Machpelah in Kanaan zu begraben, wie er es ihm eidlich versprochen hatte. Nach der Rückkehr nach Ägypten befürchteten Josephs Brüder, dass er sich nun für die in der Vergangenheit erlittene Ungerechtigkeit rächen würde, und baten ihn unter Berufung auf einen angeblichen Wunsch Jakobs um Vergebung. Joseph weinte über ihre Angst und tröstete sie mit der tiefgreifenden Aussage, dass ihre böse Absicht von Gott zum Guten gewendet wurde, um ein zahlreiches Volk am Leben zu erhalten, und versprach ihnen weiterhin seine Versorgung und Freundlichkeit. Joseph blieb mit seinem Haus in Ägypten und lebte noch viele Jahre, bis er das hohe Alter von 110 Jahren erreichte und noch die Kinder Ephraims in dritter Generation sah. Kurz vor seinem eigenen Tod nahm Joseph den Söhnen Israels einen feierlichen Eid ab, dass sie seine Gebeine aus Ägypten mitnehmen würden, wenn Gott sie in das verheißene Land zurückführen würde, woraufhin er starb und einbalsamiert wurde.
51;2. Mose;1;Nachdem Jakob und seine 70 Nachkommen in Ägypten gestorben waren, vermehrten sich die Kinder Israels enorm, wurden fruchtbar und füllten das Land, was einen neuen Pharao, der Joseph nicht kannte, zu Besorgnis veranlasste. Aus Angst, die zahlenmäßig überlegenen Israeliten könnten sich im Falle eines Krieges den Feinden anschließen, beschloss der Pharao, sie durch Sklaverei und erzwungene Arbeit an den Vorratsstädten Pitom und Ramses zu unterdrücken, doch dies führte lediglich zu ihrer weiteren Vermehrung. Als die harte Zwangsarbeit an Lehm und Ziegeln die Zunahme des Volkes nicht aufhalten konnte, befahl der König den hebräischen Hebammen Schiphra und Pua, alle männlichen Neugeborenen der Israeliten zu töten. Die Hebammen jedoch fürchteten Gott mehr als den Pharao und ließen die Knaben leben, wobei sie dem König erklärten, die Hebräerinnen seien so schnell bei der Geburt, dass die Hebammen zu spät kämen, weshalb Gott sie segnete und das Volk weiter wachsen ließ. Aufgrund des Fehlschlags seiner heimlichen Befehle erließ der Pharao schließlich ein öffentliches Dekret an sein gesamtes Volk, alle geborenen Söhne der Israeliten in den Nil zu werfen, während die Töchter am Leben bleiben sollten.
52;2. Mose;2;Ein Mann und eine Frau aus dem Haus Levi bekamen einen Sohn, den sie drei Monate versteckten, bevor die Mutter ihn in einem Schilfkästchen im Nil aussetzte, wo er von der Tochter des Pharao gefunden, adoptiert und Mose genannt wurde, wobei seine eigene Mutter ihn auf Geheiß der Prinzessin stillte. Als Mose erwachsen war, sah er die Lasten seiner hebräischen Brüder und erschlug einen Ägypter, der einen Hebräer schlug; doch als diese Tat am nächsten Tag unter den Hebräern bekannt wurde, floh Mose aus Angst vor dem Pharao ins Land Midian. In Midian angekommen, setzte er sich an einen Brunnen, wo er den sieben Töchtern des Priesters Reguel half, ihre Schafe gegen die Hirten zu verteidigen und zu tränken. Aufgrund dieser Hilfe wurde Mose von Reguel eingeladen, bei ihm zu bleiben, und erhielt dessen Tochter Zippora zur Frau, mit der er den Sohn Gersom zeugte, dessen Name seine Fremdlingschaft im Land widerspiegelte. Nach langer Zeit starb der König von Ägypten, und die Kinder Israels seufzten und schrien wegen ihrer Knechtschaft zu Gott, woraufhin Gott ihr Wehklagen erhörte und sich seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob erinnerte, um sich ihrer anzunehmen.
53;2. Mose;3;Mose, während er die Schafe seines Schwiegervaters Jethro hütete, begegnete dem Herrn am Berg Horeb in einer Feuerflamme mitten aus einem Dornbusch, der brannte, aber nicht verzehrt wurde. Gott identifizierte sich als der Gott der Väter und erklärte, dass er das Elend und Geschrei seines Volkes in Ägypten sehr wohl gesehen habe und herabgekommen sei, um sie in ein gutes und weites Land zu führen, in dem Milch und Honig fließt. Obwohl Mose sich unwürdig fühlte und fragte, wer er sei, beauftragte der Herr ihn, zum Pharao zu gehen, um die Kinder Israels aus Ägypten zu führen, und sicherte ihm seine ständige Gegenwart zu. Als Mose nach dem göttlichen Namen fragte, den er dem Volk nennen sollte, offenbarte Gott den tiefgründigen Namen »Ich bin, der ich bin«, und nannte sich den Herrn, den Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, als ewiges Gedächtniszeichen. Abschließend instruierte Gott Mose, die Ältesten zu versammeln und vom Auftrag zu berichten, prophezeite Pharaos hartnäckigen Widerstand, kündigte göttliche Wundertaten in Ägypten an und versprach, dass die Israeliten das Land nicht leer, sondern reich an geraubten silbernen und goldenen Geräten verlassen würden.
54;2. Mose;4;Mose erhielt von Gott drei Zeichen – die Verwandlung seines Stabes in eine Schlange und zurück, die Heilung seiner aussätzigen Hand sowie die Macht, Nilwasser in Blut zu verwandeln – um die Glaubwürdigkeit seiner Sendung vor den Israeliten zu beweisen. Wegen seiner anhaltenden Weigerung aufgrund seiner schweren Zunge ernannte der zornige Herr seinen Bruder Aaron zum offiziellen Sprecher, der die göttlichen Worte an das Volk und den Pharao übermitteln sollte. Nach der Rückkehr nach Ägypten erhielt Mose die Anweisung, alle Wunder zu vollbringen, aber auch die Warnung, dass Gott das Herz des Pharaos verstocken würde, was zur ultimativen Drohung führte, Israels erstgeborenen Sohn mit dem Tod des ägyptischen Erstgeborenen zu vergelten. Auf dem Weg in die Herberge suchte der Herr Mose zu töten, woraufhin Zippora ihren Sohn notfallmäßig beschnitt und dadurch die göttliche Gefahr abwandte. Schließlich trafen Mose und Aaron zusammen, berichteten den Ältesten von Israel die Worte des Herrn und vollzogen die Zeichen, sodass das Volk glaubte, anbetete und sich neigte, als es hörte, dass Gott ihr Elend beachtet hatte.
55;2. Mose;5;Mose und Aaron forderten den Pharao im Namen des Herrn auf, Israel ziehen zu lassen, um in der Wüste ein Fest zu feiern; doch der Pharao verweigerte dies arrogant und fragte, wer der Herr sei, dass er ihm gehorchen müsse. Stattdessen beschuldigte der Pharao Mose und Aaron, das Volk von der Arbeit abzuhalten, und befahl, ihnen kein Stroh mehr für die Ziegelherstellung zu geben, während die tägliche Ziegelzahl strikt beibehalten werden musste. Das Volk musste sich daraufhin im ganzen Land zerstreuen, um Stoppeln zu sammeln, und als die israelitischen Aufseher die unmöglichen Quoten nicht erfüllen konnten, wurden sie von den ägyptischen Treibern geschlagen. Die geschlagenen Aufseher beschwerten sich direkt beim Pharao, wurden aber als faul abgewiesen, woraufhin sie Mose und Aaron trafen und sie dafür verfluchten, dass sie das Volk beim Pharao verhasst gemacht hatten. Angesichts dieser Verschlechterung wandte sich Mose frustriert an den Herrn und klagte, warum Gott das Volk durch seine Sendung nur noch schlechter behandeln lasse und es nicht errettet habe.
56;2. Mose;6;Gott offenbarte sich Mose als der Herr (YHWH), der sich den Patriarchen als der Allmächtige gezeigt hatte, und bekräftigte seinen Bund, das Seufzen Israels gehört zu haben und sie durch große Gerichte aus der ägyptischen Knechtschaft zu erretten und ins Land Kanaan zu führen. Als Mose diese Befreiungsverheißung den Israeliten überbrachte, hörten sie ihm wegen ihres Mißmuts und der harten Fronarbeit nicht zu, woraufhin der Herr Mose befahl, stattdessen direkt zum Pharao zu gehen, um die Freilassung seines Volkes zu fordern. Mose entgegnete dem Herrn mit Zweifeln, da die Israeliten ihn bereits abgelehnt hatten und er zudem unter unbeschnittenen Lippen litt, was seine Fähigkeit, den Pharao zu überzeugen, stark in Frage stellte. Um die Autorität der Beauftragten zu bekräftigen, wird eine detaillierte Genealogie der Stämme Ruben, Simeon und insbesondere der Leviten eingefügt, wobei die Lebensspannen und Geschlechter von Gerson, Kahat und Merari präzise aufgelistet werden. Die Abstammungslinie wird bis zu Amram und Jochebed zurückverfolgt, wodurch Aaron und Mose als die von Gott Auserwählten identifiziert werden, die den Befehl erhielten, die Kinder Israels in ihren Heerscharen aus Ägypten herauszuführen, ungeachtet von Moses' wiederholter Klage über seine mangelnde Redefähigkeit.
57;2. Mose;7;Der Herr setzte Mose als Gott über den Pharao und Aaron als seinen Propheten ein, kündigte aber an, dass er das Herz des Pharao verhärten würde, um seine Zeichen und Wunder zu mehren und dadurch seine Herrschaft in Ägypten zu offenbaren. Als erstes Zeichen verwandelte Aaron seinen Stab vor dem Pharao in eine Schlange; obwohl die ägyptischen Zauberer dies nachahmten, verschlang Aarons Stab ihre Stäbe, doch Pharaos Herz blieb verstockt. Daraufhin befahl der Herr, dass Mose und Aaron den Pharao am Nil konfrontieren sollten, um durch das Schlagen des Wassers mit dem Stab die erste große Plage zu beginnen, wodurch das gesamte Nilwasser in Blut verwandelt wurde. Die Verwandlung des Wassers in Blut tötete alle Fische und ließ den Nil stinken, so dass die Ägypter kein Trinkwasser mehr hatten, und obwohl die Zauberer die Verwandlung ebenfalls nachahmten, verharrte Pharao sieben Tage lang in seiner Sturheit. Schließlich warnte der Herr den Pharao, dass bei weiterer Weigerung eine allumfassende Plage von Fröschen über Ägypten kommen werde, die nicht nur das Land, sondern auch die Schlafkammern, Betten und Backöfen der Menschen befallen würden.
58;2. Mose;8;Auf Gottes Befehl hin rief Aaron die zweite Plage der Frösche über Ägypten hervor, die zwar auch die ägyptischen Zauberer teilweise nachahmen konnten, woraufhin Pharao jedoch Mose bat, die Frösche zu entfernen, unter der Bedingung, das Volk ziehen zu lassen. Nachdem Mose die Frösche entfernt hatte und das Land von den stinkenden Kadavern bedeckt war, verstockte Pharao sein Herz sofort und weigerte sich, das Volk gehen zu lassen. Die dritte Plage der Mücken traf Menschen und Vieh, nachdem Aaron den Staub der Erde schlug; diese Plage konnten die Zauberer nicht nachahmen und erkannten darin den „Finger Gottes“. Trotz der göttlichen Warnung, dass die vierte Plage der Hundsfliegen das gesamte Land Ägypten befallen würde, jedoch das Land Gosen, wo Israel wohnte, verschont bliebe, verharrte Pharao in seinem Widerstand. Bei dieser vierten Plage versuchte Pharao, die Israeliten zu täuschen, indem er Opfer im Land erlaubte, doch nach Moses' Gebet und der Entfernung der Fliegen verstockte Pharao sein Herz erneut und hielt sein Versprechen, das Volk ziehen zu lassen, nicht ein.
59;2. Mose;9;Der Herr kündigte durch Mose die fünfte Plage an, eine schwere Viehseuche, die das gesamte ägyptische Vieh vernichtete, jedoch das Eigentum Israels verschonte, woraufhin der Pharao trotz der eindeutigen Unterscheidung sein Herz verhärtete. Anschließend befahl Gott die sechste Plage, bei der Mose Ofenruß zum Himmel warf, der sich in eitrige Geschwüre an Menschen und Vieh im gesamten Ägypten verwandelte, was selbst die ägyptischen Zauberer lähmte. Daraufhin warnte der Herr den Pharao, dass die nächste Plage dazu dienen würde, Gottes Macht zu demonstrieren und Seinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden, und kündigte einen beispiellosen Hagelsturm an. Wer von den ägyptischen Knechten das Wort des Herrn fürchtete, rettete seine Habe, doch auf Befehl Gottes ließ Mose einen verheerenden Hagel und Feuer auf das Land fallen, der alles außerhalb der Häuser und die gesamte Feldvegetation (außer in Gosen) vernichtete. Obwohl der Pharao nach dem Hagel seine Sünde bekannte und Mose um die Beendigung der Plage bat, verhärtete er sein Herz sofort wieder, als der Sturm nachließ, und weigerte sich weiterhin, Israel ziehen zu lassen.
60;2. Mose;10;Der Herr instruierte Mose, dass Er Pharaos Herz verhärtet habe, um Seine Zeichen zu zeigen, woraufhin Mose die Freilassung des Volkes forderte und eine verheerende, alles fressende Heuschreckenplage als Konsequenz der Weigerung ankündigte. Obwohl Pharaos Knechte ihn zur Einsicht mahnten, bot Pharao nur an, die Männer ziehen zu lassen, woraufhin Moses seinen Stab ausstreckte und ein starker Ostwind eine beispiellose Menge an Heuschrecken über das Land brachte, die alle vom Hagel verschonten Gewächse kahlfraßen. Nachdem Pharao seine Sünde bekannte und Moses betete, entfernte Gott die Heuschrecken durch einen Westwind, verhärtete aber sogleich Pharaos Herz erneut, sodass er die Israeliten weiterhin nicht ziehen ließ. Daraufhin streckte Mose seine Hand zum Himmel aus und bewirkte die neunte Plage, eine dichte, greifbare Finsternis, die das gesamte Land Ägypten für drei Tage bedeckte, während die Kinder Israels Licht in ihren Wohnungen hatten. Pharao versuchte in einer letzten Verhandlung, die Kinder ziehen zu lassen, verlangte aber, dass die Herden zurückblieben, was Mose ablehnte, da das Vieh für den Dienst am Herrn benötigt wurde, woraufhin Pharao Mose unter Androhung der Todesstrafe befahl, nie wieder vor ihm zu erscheinen.
61;2. Mose;11;Gott kündigte Mose die zehnte und letzte Plage an, nach der die Israeliten vollständig aus Ägypten vertrieben werden würden, wobei das Volk angewiesen wurde, zuvor silberne und goldene Geräte von ihren Nachbarn zu fordern. Mose, der bei den Ägyptern und den Knechten des Pharao hohes Ansehen genoss, verkündete daraufhin, dass der Herr um Mitternacht durch Ägypten gehen würde. Diese letzte Heimsuchung würde den Tod jeder Erstgeburt im Land, vom Thronerben des Pharao bis zum Erstgeborenen der Magd und des Viehs, nach sich ziehen. Während ein beispielloses Geschrei das ganze Land Ägypten erfüllen würde, sollte bei den Israeliten kein Unglück geschehen, damit der Unterschied zwischen Ägypten und Gottes Volk offensichtlich würde. Mose verließ den Pharao in grimmigem Zorn, wissend, dass der Herr dessen Herz verstockt hatte, um weitere Wunder im Land zu vollbringen und so die Befreiung hinauszuzögern.
62;2. Mose;12;Der Herr ordnete an, dass der Monat der Ausführung der erste des Jahres sein solle und die Israeliten am vierzehnten Tag ein makelloses Lamm schlachten und dessen Blut an die Türpfosten streichen sollten, um das Fleisch in derselben Nacht gebraten, mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern, in Eile und reisefertig zu essen. Dieses Ritual, das Passah des Herrn, diente als Zeichen, damit Gott beim Durchzug durch Ägypten, um alle Erstgeburt von Mensch und Vieh zu schlagen und die Götter zu richten, die Häuser Israels verschonend übergehen würde. Zusätzlich wurde der Tag zum ewigen Gedenken und zur Feier erklärt, wobei sieben Tage lang das Fest der ungesäuerten Brote einzuhalten sei, in denen jeglicher Sauerteig aus den Häusern entfernt werden musste, bei Strafe der Ausrottung aus Israel. Um Mitternacht schlug der Herr alle Erstgeburt Ägyptens, vom Pharao bis zum Gefangenen, woraufhin der Pharao Mose und Israel aufforderte, sofort mitsamt Herden wegzuziehen, was die Ägypter aus Angst vor dem Tod noch drängten, sodass das Volk ungesäuerten Teig mit sich nahm und die Ägypter beraubte. Nach 430 Jahren Aufenthalt in Ägypten zog das gesamte Heer Israels aus Ramses nach Sukkot aus, wobei der Herr bestimmte, dass die Passah-Ordnung für zukünftige Generationen als ewige Satzung gelten solle, aber nur beschnittene Knechte und Einheimische daran teilnehmen dürften.
63;2. Mose;13;Der Herr befahl Mose, alle Erstgeburt, sowohl von Menschen als auch von Vieh, zu heiligen, da sie ihm gehören, wobei die Erstgeburt der Söhne und der Esel ausgelöst werden musste. Als ewige Erinnerung an den Auszug aus dem Haus der Knechtschaft im Monat Abib ordnete Mose an, dass das Volk jährlich sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen und kein Sauerteig in ihrem Gebiet gesehen werden dürfe. Diese Ordnungen sollten den Söhnen erklärt werden als Zeichen der mächtigen Befreiung durch den Herrn, der in Ägypten alle Erstgeburt erschlug und so die Israeliten freigab. Da Gott befürchtete, das Volk könnte angesichts von Kämpfen umkehren, führte er sie nicht den direkten Weg durch das Land der Philister, sondern machte einen Umweg durch die Wüste am Schilfmeer, wobei Mose die Gebeine Josephs mitnahm. Von Sukkot nach Etam ziehend, wurden die Israeliten ununterbrochen vom Herrn geleitet, der ihnen tagsüber in einer Wolkensäule und nachts in einer Feuersäule den Weg wies.
64;2. Mose;14;Gott befahl Israel, bei Pi-Hachirot zu lagern, um den Pharao zu verleiten, ihnen mit seiner gesamten Streitmacht nachzujagen, da er dachte, die Israeliten seien in der Wüste eingeschlossen, wodurch der Herr sich an ihm verherrlichen wollte. Als der Pharao die Flüchtlinge am Meer erreichte, gerieten die Kinder Israels in große Angst und Verzweiflung, doch Mose beruhigte sie mit der Zusicherung, dass der Herr für sie kämpfen werde und sie die Ägypter nie wieder sehen würden. Der Herr wies Mose an, seinen Stab über das Meer zu strecken, während der Engel Gottes und die Wolkensäule sich hinter Israel positionierten, um die Lager der Ägypter und der Israeliten durch Dunkelheit zu trennen. Mose streckte seine Hand aus, woraufhin ein starker Ostwind das Meer die ganze Nacht hindurch teilte und die Israeliten mitten auf trockenem Grund hindurchgingen, wobei die Wasser wie Mauern zu ihrer Rechten und Linken standen. Die nachfolgenden ägyptischen Streitwagen und Reiter wurden von Gott verwirrt und ins Gedränge gebracht, und als Mose auf Befehl des Herrn seine Hand erneut ausstreckte, kehrten die Wasser zurück und ertränkten die gesamte Heeresmacht des Pharao, so dass Israel die mächtige Hand des Herrn sah und an ihn und Mose glaubte.
65;2. Mose;15;Mose und die Kinder Israels sangen dem Herrn einen ausführlichen Lobgesang, in dem sie seine Erhabenheit und Stärke priesen, da er die Streitwagen, Rosse und Reiter des Pharao durch seine mächtige Rechte ins Meer stürzte und sie in den gewaltigen Wassern versinken ließ. Der Gesang betonte Gottes einzigartige Heiligkeit und Furchtgebietung unter allen Göttern, seine Führung des erlösten Volkes zur Wohnung seines Heiligtums und die dadurch ausgelöste Furcht und das Erstarren der umliegenden Völker wie Edom, Moab und Kanaan. Nachdem Mirjam, die Prophetin, mit den Frauen in Wechselgesang und Tanz die Vernichtung der Ägypter bekräftigt hatte, führte Mose Israel vom Schilfmeer in die Wüste Sur, wo sie drei Tage lang ohne Wasser wanderten. Als sie Mara erreichten, konnte das Volk das Wasser aufgrund seiner Bitterkeit nicht trinken und murrte gegen Mose, der daraufhin zum Herrn schrie, um Hilfe zu erhalten. Der Herr zeigte Mose ein Holz, das er ins Wasser warf, wodurch es süß wurde; dort gab Gott ihnen Gesetz und Recht, prüfte sie und offenbarte sich als der Herr, ihr Arzt, bevor sie in Elim 12 Quellen und 70 Palmbäume fanden.
66;2. Mose;16;Kurz nach dem Auszug aus Ägypten murrte die gesamte Gemeinde Israels in der Wüste Sin gegen Mose und Aaron, da sie Hunger litten und sich wünschten, sie wären bei den Fleischtöpfen in Ägypten gestorben. Als Reaktion auf ihr Murren versprach der Herr, ihnen Fleisch am Abend und täglich Brot vom Himmel regnen zu lassen, wobei die tägliche Sammlung als Prüfung ihrer Einhaltung seiner Gesetze dienen sollte. Am Abend kamen Wachteln herauf und bedeckten das Lager, und am Morgen erschien eine feine, reifartige Substanz, die Manna genannt wurde und von der jeder genau einen Gomer sammeln sollte, wobei die unbefugte Aufbewahrung über Nacht zum Verderben führte. Um den Sabbat zu heiligen, wies der Herr die Israeliten an, am sechsten Tag eine doppelte Portion zu sammeln, die bis zum Ruhetag frisch blieb und so das Muster der Sabbatheiligung in der Wüste etablierte. Die Israeliten aßen dieses Manna, das wie Koriandersamen war und nach Honigkuchen schmeckte, vierzig Jahre lang, und ein Gomer davon wurde als Zeugnis der göttlichen Versorgung für künftige Generationen aufbewahrt.
67;2. Mose;17;Als die Israeliten in Rephidim ankamen, klagten sie wegen des Wassermangels und versuchten den Herrn, indem sie Mose vorwarfen, sie zum Sterben in die Wüste geführt zu haben. Auf Gottes Befehl hin schlug Mose den Felsen am Horeb mit seinem Stab vor den Augen der Ältesten, woraufhin Wasser herausfloss, und der Ort wegen der Herausforderung des Volkes den Namen Massa und Meriba erhielt. Kurz darauf griff das Volk Amalek Israel in Rephidim an, woraufhin Mose Josua anwies, die Männer in den Kampf zu führen, während er selbst mit Aaron und Hur auf die Spitze des Hügels stieg. Es stellte sich heraus, dass Israels militärischer Erfolg direkt davon abhing, dass Mose den Stab Gottes hochhielt; als seine Hände ermüdeten, stützten Aaron und Hur sie auf einem Stein, bis Josua Amalek mit der Schärfe des Schwertes überwältigte. Nach dem vollständigen Sieg befahl der Herr, die Erinnerung an Amalek vollständig auszulöschen, und Mose baute einen Altar, den er »Der Herr ist mein Kriegsbanner« nannte, und erklärte ewigen Krieg gegen diesen Feind.
68;2. Mose;18;Jethro, Moses' Schwiegervater und Priester von Midian, hörte von der Befreiung Israels aus Ägypten und reiste daraufhin mit Moses Frau Zippora und ihren beiden Söhnen zu ihm in die Wüste am Berg Gottes. Nach dem herzlichen Empfang berichtete Mose detailliert von den Wundern und Mühsalen, woraufhin Jethro die Größe des Herrn anerkannte, Opfer darbrachte und gemeinsam mit Aaron und den Ältesten ein Mahl hielt. Jethro beobachtete am folgenden Tag, wie Mose allein vom Morgen bis zum Abend saß, um alle Rechtssachen des Volkes zu richten und Gottes Ordnungen zu verkünden. Weil diese Arbeitslast für Mose und das gesamte Volk auf Dauer zu schwer war, riet Jethro ihm dringend, diese Aufgabe zu delegieren und lediglich die Anliegen vor Gott zu bringen. Mose folgte dem Rat, erwählte tüchtige, gottesfürchtige Männer aus dem Volk und setzte sie als Oberste über Tausende, Hunderte, Fünfziger und Zehner ein, um die Bürde zu teilen und die geringeren Fälle selbst zu richten, bevor Jethro in sein Land zurückkehrte.
69;2. Mose;19;Drei Monate nach dem Auszug aus Ägypten lagerte Israel in der Wüste Sinai, wo der Herr Mose auf den Berg rief und dem Volk den Bund anbot, sein besonderes Eigentum und ein Königreich von Priestern zu werden, wenn sie Seiner Stimme gehorchten. Das Volk antwortete einstimmig mit der Zusage, alles zu tun, was der Herr gesagt hatte, woraufhin Gott Mose anwies, sie zwei Tage lang zu heiligen und ihre Kleider zu waschen, um sich auf Seine sichtbare Herabkunft am dritten Tag vorzubereiten. Zugleich musste Mose eine strikte Grenze um den Berg ziehen und dem Volk bei Androhung des sofortigen Todes durch Steinigung oder Erschießen verbieten, den heiligen Berg zu betreten oder anzurühren. Am Morgen des dritten Tages manifestierte sich der Herr in einem furchteinflößenden Schauspiel von Donnern, Blitzen, dichter Wolke und einem immer lauter werdenden Schopharhall, wobei der Berg Sinai heftig erbebte und rauchte, als Gott im Feuer auf ihn herabstieg. Nachdem der Herr Mose auf den Gipfel gerufen hatte, befahl Er ihm, erneut hinabzusteigen, um das Volk und sogar die Priester eindringlich zu ermahnen, die gesetzte Grenze nicht zu durchbrechen, um Ihn zu schauen, damit Er nicht einen Riss unter ihnen verursache.
70;2. Mose;20;Gott offenbarte sich als der Befreier Israels aus der Knechtschaft Ägyptens und forderte absolute Treue, indem er streng verbot, andere Götter anzubeten oder sich jegliche Form von Götzenbildern zu schaffen, da er ein eifersüchtiger Gott sei, der jedoch denen Gnade erweist, die ihn lieben und seine Gebote halten. Des Weiteren erließ der Herr Gebote zur Heiligung des Sabbattages als Ruhetag in Erinnerung an die Schöpfung sowie das Verbot, seinen heiligen Namen zu missbrauchen oder ungestraft zu verwenden. Die grundlegenden sozialen und familiären Pflichten wurden festgelegt, darunter die Ehre der Eltern, um langes Leben im verheißenen Land zu gewährleisten, sowie die strikten Verbote von Mord, Ehebruch und Diebstahl. Die letzten Gebote fokussierten auf die Integrität der Gemeinschaft und des Einzelnen, indem sie das Ablegen falschen Zeugnisses gegen den Nächsten und das Begehren jeglichen Besitzes des Nächsten, einschließlich Haus, Frau, Knecht oder Vieh, untersagten. Angesichts des Donners, der Flammen und des rauchenden Berges zitterte das Volk und bat Mose, als Mittler zu dienen, woraufhin Gott Anweisungen für die korrekte Anbetung gab, welche die Errichtung von Altären aus Erde oder unbearbeitetem Stein vorsah, um Entweihung und Scham zu vermeiden.
71;2. Mose;21;Die Rechtsbestimmungen regeln die Freilassung hebräischer Sklaven nach sechs Dienstjahren, wobei verheiratete Männer ihre Frauen mitnehmen dürfen, es sei denn, die Frau wurde vom Herrn gestellt; in diesem Fall kann der Sklave lebenslange Knechtschaft wählen, indem er sein Ohr durchbohren lässt, während weibliche Sklaven nur unter bestimmten Bedingungen (Loskauf, Heirat oder Vernachlässigung) freikommen. Für vorsätzlichen Mord, das Schlagen oder Verfluchen der Eltern und den Raub eines Menschen wird die Todesstrafe zwingend vorgeschrieben, wobei für versehentliche Tötung ein Zufluchtsort gewährt wird und der Mörder sogar vom Altar weggeholt werden muss. Bei Auseinandersetzungen, die zu Verletzungen führen, muss der Schläger für die Heilung und den Lohnausfall des Verletzten aufkommen; entsteht jedoch ein schwerer Schaden, gilt das strenge Prinzip der Vergeltung: Leben um Leben, Auge um Auge, Zahn um Zahn. Schlägt jemand seinen Sklaven, was zu dessen Tod führt, so ist er zu bestrafen, doch eine Verletzung des Auges oder Zahns eines Sklaven zieht dessen sofortige Freilassung nach sich; bei der Verletzung einer schwangeren Frau, die zu einer Frühgeburt ohne weiteren Schaden führt, ist eine Geldstrafe fällig, bei weiterem Schaden jedoch das Prinzip der Vergeltung. Die Haftung für Sachschäden ist streng geregelt, insbesondere wenn ein stößiges Rind jemanden tötet, was zur Steinigung des Tieres und zum Tod des Besitzers führen kann, falls dieser die Gefahr kannte; weiterhin muss der Eigentümer einer unbedeckten Zisterne für hineingefallenes Vieh aufkommen, und Diebe müssen gestohlenes Vieh vier- bis fünffach ersetzen.
72;2. Mose;22;Das Gesetz regelt die Blutschuld bei der Tötung eines Einbrechers je nach Tageszeit und schreibt vor, dass ein Dieb, der beim Stehlen von Vieh erwischt wird, das Doppelte ersetzen muss, oder, falls er zahlungsunfähig ist, für den Wert des Gestohlenen verkauft werden soll. Für Sachschäden, die durch Brandstiftung oder das Abweiden fremder Felder entstehen, muss der Verursacher das Beste seines eigenen Besitzes ersetzen; zudem werden bei Veruntreuung oder Verlust von zur Verwahrung gegebenem Gut oder Vieh strenge Ersatzpflichten oder ein Eid vor Gott zur Klärung der Schuld verlangt. Schwere kultische und sittliche Vergehen wie Zauberei, Sodomie und das Opfern fremden Göttern werden mit dem Tod oder dem Bann bestraft; ferner muss ein Mann, der eine unverlobte Jungfrau verführt, diese heiraten oder den vollen Brautpreis zahlen, falls der Vater die Ehe ablehnt. Die soziale Gesetzgebung verbietet die Bedrückung von Fremdlingen, Witwen und Waisen unter Androhung göttlicher Vergeltung durch das Schwert und untersagt die Zinsnahme bei armen Landsleuten sowie das Einbehalten des als Pfand genommenen Obergewandes über Nacht. Das Volk ist verpflichtet, Gott und die Obersten nicht zu lästern, die Erstlinge des Feldes und die erstgeborenen Tiere am achten Tag darzubringen und sich durch den Verzicht auf Fleisch, das von wilden Tieren auf dem Feld zerrissen wurde, heilig zu halten.
73;2. Mose;23;Das Gesetz fordert absolute Ehrlichkeit, verbietet falsche Gerüchte, Bestechung und die Beugung des Rechts, selbst zugunsten der Armen, und gebietet sogar die Hilfe für verirrte oder überlastete Tiere des Feindes. Israel wird angewiesen, das Land nach sechs Jahren im siebten Jahr ruhen zu lassen, damit die Armen sich davon ernähren können, und ebenso den wöchentlichen Sabbat einzuhalten, um Mensch und Tier Erholung zu gewähren. Drei jährliche Feste – das Fest der Ungesäuerten Brote, das Fest der Ernte und das Fest der Einbringung – sind als Pflichttermine zur Anbetung vor Gott festgelegt, wobei strenge Regeln für die Darbringung von Opfern und Erstlingen gelten. Gott verspricht, einen Engel vorauszusenden, der das Volk auf dem Weg in das verheißene Land beschützen wird, warnt jedoch davor, ihm ungehorsam zu sein, da seine Autorität göttlich ist. Unter der Bedingung des Gehorsams wird Gott die Feinde nach und nach vertreiben, doch das Volk muss die Götzenbilder der besiegten Völker vollständig zerstören und darf keinen Bund mit den Bewohnern des Landes schließen, um nicht zur Sünde verleitet zu werden.
74;2. Mose;24;Nachdem Mose dem Volk alle Worte und Verordnungen Gottes verkündet hatte, antworteten die Israeliten einstimmig mit der Zusage, alles zu befolgen, was der Herr gesprochen hatte. Zur Besiegelung des Bundes errichtete Mose einen Altar mit zwölf Gedenksteinen, opferte Jungstiere, las das Buch des Bundes vor und besprengte Altar und Volk symbolisch mit dem Blut des Bundes. Anschließend stiegen Mose, Aaron, seine Söhne und die siebzig Ältesten hinauf, sahen den Gott Israels, dessen Erscheinung unter seinen Füßen wie ein Gebilde aus Saphir war, und aßen und tranken in seiner Gegenwart. Daraufhin befahl der Herr Mose, allein auf den Berg zu steigen, um die steinernen Tafeln und das Gesetz zu empfangen; Mose machte sich mit Josua auf den Weg und ließ Aaron und Hur als verantwortliche Richter zurück. Nachdem eine Wolke den Berg bedeckt hatte und die Herrlichkeit des Herrn wie ein verzehrendes Feuer erschien, stieg Mose in die Wolke hinein und verblieb 40 Tage und 40 Nächte auf dem Berg Sinai.
75;2. Mose;25;Gott beauftragte Mose, die Israeliten zur Abgabe freiwilliger Gaben wie Gold, Purpur und Hölzer zu bewegen, um ihm ein Heiligtum zu errichten, damit Er in ihrer Mitte wohnen könne, wobei der Bau streng nach dem auf dem Berg gezeigten Muster erfolgen sollte. Als zentrales Element sollte eine Bundeslade aus vergoldetem Akazienholz gefertigt werden, die mit Tragstangen versehen war und zur Aufnahme des göttlichen Zeugnisses diente. Auf dieser Lade sollte der Sühnedeckel liegen, aus dem zwei getriebene goldene Cherubim herausragten, die ihre Flügel schützend ausbreiteten und deren Mitte als Ort der göttlichen Kommunikation mit Mose bestimmt war. Des Weiteren waren ein Tisch aus vergoldetem Akazienholz mit goldenen Kränzen und passendem Zubehör zu fertigen, auf dem beständig die Schaubrote vor Gottes Angesicht dargelegt werden sollten. Zuletzt sollte ein kunstvoll getriebener Leuchter (Menora) aus einem Talent reinen Goldes hergestellt werden, dessen Schaft und sechs Arme mit mandelblütenartigen Kelchen verziert waren und dessen sieben Lampen zur Erleuchtung des Heiligtums dienten.
76;2. Mose;26;Die Wohnung sollte aus zehn kunstvoll mit Cherubim gewirkten Zeltbahnen aus gezwirntem Leinen, blauem, rotem Purpur und Karmesin hergestellt werden, wobei je fünf Bahnen durch 50 blaue Schleifen und 50 goldene Klammern zu einem Ganzen zusammengefügt wurden. Darüber sollten elf Zeltbahnen aus Ziegenhaar als Zeltdach dienen, die mit 50 ehernen Klammern verbunden wurden, ergänzt durch äußere Schutzdecken aus rötlichen Widderfellen und Seekuhfellen, um die Struktur vollständig zu bedecken. Das aufrechte Gerüst der Wohnung bestand aus 20 Brettern auf jeder Längsseite und acht an der Rückseite, gefertigt aus Akazienholz (10 Ellen lang), die jeweils durch zwei silberne Füße gestützt und durch goldüberzogene Riegel stabilisiert wurden. Ein kunstvoller Vorhang aus Purpur und Leinen, der ebenfalls Cherubim zeigte, sollte an vier vergoldeten Säulen aufgehängt werden, um eine Scheidewand zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten zu bilden, wo die Lade des Zeugnisses platziert wurde. Außerhalb dieses Vorhangs waren der Tisch an der Nordseite und der Leuchter an der Südseite anzuordnen, während der Eingang des Zeltes durch einen weiteren bunten Vorhang aus denselben Materialien verschlossen wurde, der an fünf vergoldeten Säulen hing, die in ehernen Füßen standen.
77;2. Mose;27;Es wird detailliert der Bau des viereckigen Brandopferaltars aus Akazienholz angeordnet, der fünf Ellen lang und breit sowie drei Ellen hoch sein soll, mit Hörnern an den Ecken und vollständig mit Erz überzogen. Dazu sind alle notwendigen Geräte wie Töpfe, Schaufeln, Gabeln und Kohlenpfannen aus Erz zu fertigen, ebenso wie ein ehernes Gitternetz, das bis zur halben Höhe unter der Einfassung des inwendig hohlen Altars angebracht und mit Tragstangen versehen werden soll, um ihn transportieren zu können. Anschließend wird der Vorhof der Wohnung mit einer Länge von 100 Ellen festgelegt, wobei die Längsseiten (Süden und Norden) Behänge aus gezwirntem Leinen erhalten sollen, gestützt von jeweils 20 Säulen auf ehernen Füßen mit silbernen Haken und Verbindungsstäben. Die Breitseiten im Westen und Osten sollen je 50 Ellen umfassen, wobei der östliche Eingang einen zwanzig Ellen langen, buntgewirkten Vorhang aus Purpur, Karmesin und Leinen erhält, gestützt von vier Säulen, während alle Säulen des Vorhofs eherne Füße und silberne Beschläge besitzen müssen. Abschließend wird befohlen, dass die Kinder Israels reines Öl aus zerstoßenen Oliven für den Leuchter liefern sollen, damit Aaron und seine Söhne im Vorzelt beständig Licht unterhalten können, was als ewige Ordnung für zukünftige Geschlechter gilt, wobei alle Geräte und Pflöcke der Wohnung und des Vorhofs aus Erz zu sein haben.
78;2. Mose;28;Gott befahl Mose, Aaron und seine Söhne als Priester zu heiligen und ihnen prächtige Kleider aus Gold, Purpur und Leinen anzufertigen, welche zur Ehre und Zierde dienen sollten. Das kunstvoll gearbeitete Ephod sollte auf seinen Schulterstücken zwei Onyxsteine tragen, auf denen die Namen der zwölf Söhne Israels zur ständigen Erinnerung vor dem Herrn eingraviert waren. Das Brustschild des Rechtsspruchs, ebenfalls aufwendig gefertigt, musste zwölf verschiedene Edelsteine enthalten, die jeweils einen Stamm repräsentierten, und die Urim und Thummim zur Schlichtung von Rechtsfragen. Das blaue Oberkleid war am Saum mit abwechselnden Granatäpfeln und goldenen Schellen verziert, deren Klang Aarons Eintritt und Austritt aus dem Heiligtum signalisieren sollte, ergänzt durch ein goldenes Stirnblatt mit der Inschrift „Heilig dem Herrn“. Zusätzlich zu den Leibröcken und Gürteln für seine Söhne wurde festgelegt, dass alle Priester leinene Beinkleider tragen und die Gesamtheit dieser heiligen Kleider zur Salbung und Heiligung dienen mussten, damit sie im Dienst keine Schuld auf sich laden und nicht sterben.
79;2. Mose;29;Nach der Bereitstellung spezifischer Opfergaben, darunter ein Jungstier und zwei Widder, begann die Weihe, indem Aaron und seine Söhne rituell gewaschen und anschließend in ihre heiligen Priestergewänder gekleidet und mit Salböl gesalbt wurden. Die Zeremonie erforderte die Darbringung eines Jungstiers als Sündopfer, dessen Blut zur Entsühnung auf die Altarhörner gestrichen wurde, sowie eines ersten Widders, der vollständig als Brandopfer auf dem Altar verbrannt wurde. Beim Widder der Einsetzung wurde dessen Blut auf das rechte Ohrläppchen, den Daumen der rechten Hand und die große Zehe des rechten Fußes der Priester aufgetragen, bevor der Rest des Blutes und das Salböl auf sie und ihre Kleider gesprengt wurden, um sie zu heiligen. Spezifische Fettteile und ungesäuertes Brot aus dem Korb wurden als Webopfer dargebracht, und das Fleisch des Widders durfte nur von Aaron und seinen Söhnen an einem heiligen Ort verzehrt werden; diese gesamte Einsetzungszeremonie dauerte sieben Tage. Als ewige Ordnung wurde das tägliche Brandopfer zweier einjähriger Lämmer (morgens und abends) eingeführt, durch das Gott versprach, mit den Kindern Israels am Eingang der Stiftshütte zusammenzukommen und dort in ihrer Mitte zu wohnen.
80;2. Mose;30;Gott befiehlt den Bau eines mit Gold überzogenen Räucheraltars aus Akazienholz, der vor dem Zeugnis stehen soll, damit Aaron dort morgens und abends beständiges, wohlriechendes Räucherwerk darbringt und jährlich Sühnung auf dessen Hörnern vollzieht. Weiterhin wird angeordnet, dass jeder gezählte Israelit ab 20 Jahren einen halben Schekel als Lösegeld für seine Seele entrichten muss, wobei dieser Betrag, unabhängig von Armut oder Reichtum, als Sühnegeld für den Dienst der Stiftshütte verwendet werden soll. Mose soll zudem ein ehernes Becken zwischen dem Altar und der Stiftshütte aufstellen, damit Aaron und seine Söhne ihre Hände und Füße waschen, um zu vermeiden, dass sie sterben, wenn sie in die Stiftshütte eintreten oder am Altar dienen. Der Herr diktiert die genaue Zusammensetzung eines hochheiligen Salböls aus Myrrhe, Zimt, Kalmus, Kassia und Olivenöl, welches zur Heiligung der Stiftshütte, aller Geräte und zur Priesterweihe Aarons und seiner Söhne dienen soll. Schließlich wird die Zubereitung eines weiteren hochheiligen Räucherwerks aus Harz, Räucherklaue, Galbanum und Weihrauch befohlen, welches rein und gesalzen sein muss und strengstens verboten ist, für den privaten Gebrauch nachzumachen, bei Todesstrafe.
81;2. Mose;31;Der Herr berief Bezaleel vom Stamm Juda namentlich und erfüllte ihn mit dem Geist Gottes, Weisheit und Geschicklichkeit, um alle Kunstwerke in Gold, Silber, Erz, Stein und Holz für das Heiligtum zu verrichten. Ihm wurde Oholiab vom Stamm Dan als Gehilfe beigegeben, zusammen mit allen, die ein weises Herz hatten, um präzise die Stiftshütte, die Lade des Zeugnisses, den Sühnedeckel und alle zugehörigen Geräte wie Tische, Leuchter und Altäre zu fertigen. Des Weiteren umfasste der Auftrag die Herstellung der heiligen Dienstkleider für Aaron und seine Söhne sowie die Bereitung des Salböls und des wohlriechenden Räucherwerks, exakt nach den Anweisungen, die Mose gegeben wurden. Unmittelbar darauf ermahnte der Herr die Israeliten, seine Sabbate unbedingt zu halten, da dieser Tag der völligen Ruhe ein ewiges Zeichen und Bund zwischen Gott und ihnen sei, der ihre Heiligung beweist. Die Missachtung des Sabbats, der daran erinnert, dass der Herr Himmel und Erde in sechs Tagen schuf und am siebten Tag ruhte, wurde mit der Todesstrafe belegt, und abschließend gab Gott Mose die beiden Tafeln des Zeugnisses aus Stein, beschrieben mit dem Finger Gottes.
82;2. Mose;32;Da Mose lange auf dem Berg verweilte, forderte das ungeduldige Volk Aaron auf, ihnen Götter zu schaffen, woraufhin dieser aus ihrem Goldschmuck ein gegossenes Kalb fertigte, das sie als ihren Befreier aus Ägypten verehrten und ihm opferten. Der Herr informierte Mose über die schnelle Abkehr des Volkes und drohte, sie in seinem Zorn zu vernichten, doch Mose flehte erfolgreich um Gnade, indem er Gott an die Bundeszusagen an die Patriarchen erinnerte. Als Mose mit den zwei steinernen Tafeln des Zeugnisses herabkam und die Anbetung des Kalbes und die Tänze sah, entbrannte sein Zorn so stark, dass er die Tafeln zerschmetterte und das Kalb verbrannte, zermahlte und die Reste ins Wasser streute, das die Israeliten trinken mussten. Mose stellte sich im Lager auf und befahl den Söhnen Levis, ihre Schwerter anzulegen und etwa 3.000 Männer im Lager zu erschlagen, um sich für den Herrn zu heiligen, da Aaron das Volk zügellos werden ließ. Am folgenden Tag stieg Mose erneut hinauf, um Sühne für die große Sünde des Volkes zu erbitten und bot sogar an, aus Gottes Buch getilgt zu werden, doch der Herr bekräftigte, dass nur die Sünder selbst aus seinem Buch getilgt würden, gewährte jedoch, dass der Engel sie weiterführen würde, kündigte aber eine künftige Heimsuchung ihrer Sünde an.
83;2. Mose;33;Der Herr befahl Israel, in das verheißene Land zu ziehen, weigerte sich jedoch, in ihrer Mitte mitzugehen, da sie ein halsstarriges Volk seien und er sie sonst auf dem Weg vertilgen würde. Als Reaktion auf diese harte Rede legte das Volk seinen Schmuck ab, während Mose das »Zelt der Zusammenkunft« außerhalb des Lagers aufschlug, wohin jeder ging, der den Herrn suchte. Wenn Mose das Zelt betrat, fuhr die Wolkensäule herab, und der Herr redete mit ihm von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund, was das Volk mit Ehrerbietung beobachtete. Mose flehte den Herrn an, seine Entscheidung zu ändern und selbst mit dem Volk zu ziehen, da nur die göttliche Gegenwart Israel vor allen anderen Völkern auszeichnen würde, woraufhin der Herr zusagte, mitzugehen. Daraufhin bat Mose, Gottes Herrlichkeit zu sehen, doch der Herr gewährte ihm nur eine teilweise Offenbarung seiner Güte und Gnade, indem er ihn in einer Felsenkluft schützte, während seine Herrlichkeit vorüberzog, da kein Mensch sein Angesicht sehen könne und lebe.
84;2. Mose;34;Gott befahl Mose, zwei neue steinerne Tafeln zu behauen, stieg dann auf den Berg Sinai in einer Wolke herab und offenbarte Seinen Namen als barmherzig, gnädig und langmütig, aber auch als gerechter Richter, der die Schuld der Väter heimsucht. Angesichts der Fürbitte Moses erneuerte Gott den Bund, versprach, große Wunder zu vollbringen und die Feinde zu vertreiben, warnte jedoch eindringlich davor, Bündnisse mit den Bewohnern des Landes zu schließen oder deren Götzen und Altäre zu dulden, da Er ein eifersüchtiger Gott sei. Im Rahmen des Bundes wiederholte der Herr wichtige Gesetze bezüglich der Erstgeborenen, der Sabbatruhe, des Festes der Ungesäuerten Brote und der drei jährlichen Wallfahrtsfeste, wobei strenge Reinheitsgebote einzuhalten waren, um Götzendienst zu vermeiden. Nachdem Mose 40 Tage und Nächte auf dem Berg gefastet hatte, schrieb Gott die Worte des Bundes, die Zehn Worte, auf die neuen Tafeln, die Mose in seiner Hand mit sich führte, als er herabstieg. Als Mose vom Sinai herabkam, strahlte die Haut seines Angesichts aufgrund der direkten Kommunikation mit Gott, was die Israeliten erschreckte, weshalb Mose fortan einen Schleier trug, wenn er nicht mit dem Herrn sprach oder den Israeliten Seine Gebote verkündete.
85;2. Mose;35;Mose versammelte die Israeliten, um zuerst die strikte Einhaltung des Sabbats zu befehlen, bei Todesstrafe für Arbeit und Feuer, und forderte sie dann auf, freiwillige Gaben für den Bau der Stiftshütte zu bringen. Die geforderten freiwilligen Opfer umfassten eine breite Palette an wertvollen Materialien, darunter Gold, Silber, Erz, spezifische Purpurstoffe, feines Leinen, Felle, Akazienholz, Öle und Edelsteine, die für die Wohnung und alle ihre Geräte benötigt wurden. Mose wies alle weisheitsbegabten Handwerker an, die gesamte Stiftshütte samt Lade, Altar, Leuchter und den Priestergewändern anzufertigen, woraufhin die gesamte Gemeinde bereitwillig und mit großzügigem Herzen ihre Gaben darbrachte. Männer und Frauen brachten bereitwillig Gold in Form von Schmuckstücken, gesponnene Garne aus Purpur und Leinen sowie alle anderen benötigten Rohstoffe, während die Fürsten die besonders kostbaren Onyxsteine und Salböle lieferten. Abschließend ernannte der Herr Bezalel vom Stamm Juda, erfüllt mit dem Geist Gottes, Weisheit und Geschicklichkeit, sowie Oholiab vom Stamm Dan, als die Meister, die alle Kunstwerke der Stiftshütte und die feinen Webarbeiten ausführen und andere unterweisen sollten.
86;2. Mose;36;Bezaleel, Oholiab, und die weisen Handwerker begannen die Arbeit am Heiligtum, doch die freiwilligen Gaben der Israeliten waren so überreichlich, dass Moses das Volk anweisen musste, keine weiteren Materialien mehr zu bringen, da die Vorräte bereits mehr als ausreichend waren. Die Anfertigung der inneren Wohnung begann mit zehn Zeltbahnen aus gezwirntem Leinen, blauem und rotem Purpur und Karmesin, kunstvoll mit Cherubim gewirkt, welche durch blaue Schleifen und 50 goldene Klammern zu einem Ganzen zusammengefügt wurden. Darüber wurden elf Zeltbahnen aus Ziegenhaar als Zeltdach angefertigt und mit 50 ehernen Klammern verbunden, ergänzt durch äußere Decken aus rötlichen Widderfellen und Seekuhfellen. Das hölzerne Gerüst bestand aus goldüberzogenen Brettern aus Akazienholz, die auf 40 silbernen Füßen auf der Nord- und Südseite standen, gesichert durch goldene Riegel, die durch goldene Ringe an den Brettern liefen. Abschließend fertigten die Handwerker den kunstvollen Vorhang, der auf vier goldüberzogenen Säulen mit silbernen Füßen hing, sowie den Eingangsvorhang für das Zelt, der auf fünf Säulen mit ehernen Füßen befestigt wurde.
87;2. Mose;37;Bezaleel konstruierte die Bundeslade aus Akazienholz, die innen und außen mit reinem Gold überzogen war, und versah sie mit einem goldenen Kranz sowie vier Ringen zur Aufnahme der vergoldeten Tragstangen. Ebenso fertigte er den Sühnedeckel aus reinem Gold und schuf in getriebener Arbeit zwei Cherubim, die mit ausgebreiteten Flügeln den Deckel beschirmten und deren Angesichter einander zugewandt waren. Er stellte auch den Tisch aus vergoldetem Akazienholz her, der mit einem goldenen Kranz und einer Leiste versehen war, und goss Ringe für die Tragstangen sowie alle zugehörigen Gefäße wie Schüsseln und Schalen aus reinem Gold. Der Leuchter wurde in kunstvoller getriebener Arbeit aus einem Talent reinen Goldes gefertigt, bestehend aus einem Schaft, sechs Armen und detaillierten Kelchen, Knäufen und Blüten, die wie Mandelblüten geformt waren, samt sieben Lampen und den zugehörigen Geräten. Schließlich baute Bezaleel den viereckigen Räucheraltar aus vergoldetem Akazienholz mit Hörnern, Kranz und Tragringen und bereitete das heilige Salböl sowie das reine, wohlriechende Räucherwerk zu.
88;2. Mose;38;Zuerst wurde der Brandopferaltar aus Akazienholz, viereckig (5x5 Ellen) und mit Erz überzogen, samt seinen Geräten und dem dazugehörigen ehernen Gitter hergestellt, gefolgt von dem Becken und seinem Gestell, welches symbolträchtig aus den gesammelten Spiegeln der dienenden Frauen gefertigt wurde. Anschließend fertigte man den Vorhof an, dessen Behänge aus gezwirntem Leinen an der Süd- und Nordseite je 100 Ellen und an der Westseite 50 Ellen maßen, gestützt durch Säulen mit Füßen aus Erz. Die Säulen des Vorhofs waren mit Haken und Verbindungsstäben aus Silber versehen, während der 20 Ellen lange Vorhang am Eingang in kunstvoller Buntwirkerarbeit aus Purpur und Karmesin gefertigt wurde. Die gesamte Berechnung der Kosten der Wohnung des Zeugnisses wurde unter der Aufsicht von Itamar, dem Sohn Aarons, durchgeführt, wobei Bezalel vom Stamm Juda und Oholiab vom Stamm Dan die Hauptverantwortlichen für die kunstvolle Ausführung aller Arbeiten nach Gottes Gebot waren. Die freiwilligen Gaben beliefen sich auf 29 Talente Gold, 100 Talente und 1775 Schekel Silber, wovon die 100 Talente ausschließlich für die 100 Füße des Heiligtums und des Vorhangs verwendet wurden, sowie 70 Talente Bronze für Altar, Gitter, Füße und alle Pflöcke der gesamten Anlage.
89;2. Mose;39;Sie fertigten das Ephod aus Gold, Purpur und Leinen, verbanden es mit Schulterstücken, auf denen Onyxsteine mit den eingravierten Namen der Söhne Israels befestigt waren, als Steine des Gedenkens. Das kunstvoll gearbeitete, doppelt gelegte Brustschild wurde mit vier Reihen von insgesamt zwölf Steinen besetzt, die die zwölf Stämme repräsentierten, und mittels goldener Ketten und blauer Schnüre am Ephod befestigt. Das Gewand des Ephod war ganz blau gewoben und am Saum mit abwechselnden Granatäpfeln und reinen Goldschellen versehen, ergänzt durch Leibröcke, Kopfbund und das goldene Stirnblatt "Heilig dem Herrn". Alle diese heiligen Gewänder für Aaron und seine Söhne sowie die gesamte Ausstattung der Stiftshütte wurden gemäß den genauen Anweisungen des Herrn an Mose aus den vorgeschriebenen Materialien gefertigt. Nachdem die Kinder Israels das gesamte Werk, einschließlich der Lade, des Altars, des Leuchters und aller Gerätschaften, vollendet hatten, brachten sie es zu Mose, der die Ausführung prüfte, die strikte Einhaltung der göttlichen Befehle feststellte und sie segnete.
90;2. Mose;40;Der Herr befahl Mose, am ersten Tag des ersten Monats die Stiftshütte aufzurichten und sie ordnungsgemäß mit der Lade des Zeugnisses, dem Tisch, dem Leuchter und dem goldenen Räucheraltar sowie dem Brandopferaltar im Vorhof auszustatten. Zusätzlich sollte Mose die gesamte Wohnung samt allen Geräten und Altären mit Salböl heiligen und anschließend Aaron und seine Söhne waschen, mit heiligen Kleidern bekleiden und salben, um sie für ein ewiges Priestertum zu weihen. Mose führte alle detaillierten Anweisungen des Herrn gewissenhaft aus, indem er die gesamte Struktur errichtete, die Lade mit dem Sühnedeckel hineinstellte, die Einrichtungsgegenstände platzierte und den Brandopferaltar sowie das Becken im Vorhof anordnete. Nachdem Mose das gesamte Werk vollendet hatte, bedeckte die Wolke die Stiftshütte, und die Herrlichkeit des Herrn erfüllte die Wohnung in solchem Maße, dass Mose nicht mehr eintreten konnte. Diese Wolke des Herrn, die tagsüber auf der Wohnung ruhte und nachts Feuer zeigte, diente den Kindern Israels fortan als direktes Zeichen für ihren Aufbruch und ihre göttliche Führung während aller ihrer Wanderungen.
91;3. Mose;1;Der Herr wies Mose an, den Israeliten detaillierte Vorschriften für die Darbringung freiwilliger Brandopfer vom Vieh zu übermitteln, die zur Sühnung und als wohlgefälliger Geruch dienen sollten. Wurde ein Brandopfer vom Rind dargebracht, musste der Opfernde ein makelloses männliches Tier zur Stiftshütte bringen, seine Hand auf den Kopf legen und es schlachten, woraufhin die Priester das Blut ringsum an den Altar sprengten. Das Tier war zu häuten und zu zerlegen; die Fleischstücke, der Kopf und das Fett wurden auf das Altarfeuer gelegt, während die Eingeweide und Schenkel zuvor mit Wasser gewaschen werden mussten. Opfergaben vom Kleinvieh (Lämmer oder Ziegen) erforderten ebenfalls ein makelloses männliches Tier, das an der Nordseite des Altars geschlachtet wurde, um dann vollständig durch den Priester verbrannt zu werden. Die einfachste Opfergabe aus Geflügel (Tauben) wurde vom Priester zum Altar gebracht, wo er ihr den Kopf abkniff, den Kropf entfernte und sie dann, an den Flügeln eingerissen, ebenfalls vollständig auf dem Altar in Rauch aufgehen ließ.
92;3. Mose;2;Das Speisopfer, das dem Herrn dargebracht wird, muss aus Feinmehl, Öl und Weihrauch bestehen, wobei der Priester eine Handvoll als Gedenken auf dem Altar in Rauch aufgehen lässt und der Rest als Hochheiliges den Priestern gehört. Das Kapitel beschreibt detailliert verschiedene Zubereitungsformen, darunter Ofengebäck wie ungesäuerte Kuchen oder Fladen, sowie in der Pfanne oder Backpfanne bereitete Speisopfer, die stets zerbrochen und mit Öl versehen werden mussten. Es ist strengstens untersagt, Sauerteig oder Honig in irgendeinem Speisopfer als Feueropfer zu verwenden, da diese nicht als lieblicher Geruch geopfert werden dürfen, obwohl sie als Erstlingsgaben erlaubt sind. Im Gegensatz zu den verbotenen Zusätzen muss jede Speisopfergabe zwingend mit Salz gewürzt werden, um das Salz des Bundes Gottes in allen Opfergaben zu gewährleisten. Speisopfer von den ersten Früchten sind als am Feuer geröstete Ähren oder geschrotete Körner vom Jungkorn darzubringen, ergänzt mit Öl und Weihrauch, von denen ebenfalls ein Teil zum Gedenken verbrannt wird.
93;3. Mose;3;Für das Friedensopfer muss der Darbringende ein makelloses Tier wählen, sei es von den Rindern oder vom Kleinvieh, seine Hand auf dessen Kopf stützen und es vor der Stiftshütte schlachten lassen, woraufhin die Priester das Blut ringsum an den Altar sprengen. Von den Rindern wird das Fett, das die Eingeweide bedeckt, das Fett an den Eingeweiden, die beiden Nieren samt dem Lendenfett und der Leberlappen als Feueropfer für den Herrn dargebracht. Wird ein Schaf geopfert, sind dieselben inneren Fettteile für das Feueropfer vorgesehen, jedoch muss zusätzlich der gesamte Fettschwanz, nahe am Rückgrat abgetrennt, auf dem Altar verbrannt werden. Besteht die Gabe aus einer Ziege, so werden auch hier die Fette der Eingeweide, die Nieren und der Leberlappen entnommen, damit der Priester diese Teile auf dem Altar in Rauch aufgehen lässt als Speise zum lieblichen Geruch. Als ewige Satzung für alle künftigen Geschlechter wird festgelegt, dass jegliches Fett dem Herrn gehört und es den Israeliten strikt untersagt ist, weder Fett noch Blut zu essen.
94;3. Mose;4;Wenn der gesalbte Priester unabsichtlich sündigt, muss er einen makellosen Jungstier opfern, dessen Blut siebenmal vor dem Vorhang und auf die Hörner des Räucheraltars gesprengt wird, während das Fett verbrannt und der gesamte Rest des Tieres außerhalb des Lagers am Aschenhaufen verbrannt wird. Wenn die ganze Gemeinde Israels unwissentlich eine Sünde begeht, ist dieselbe Vorschrift erforderlich, wobei die Ältesten ihre Hände auf den Stier legen und der Priester die gleichen detaillierten Blutrituale innerhalb der Stiftshütte durchführt, um Sühnung zu erwirken. Für einen Fürsten, der unwissentlich gesündigt hat, muss ein makelloser männlicher Ziegenbock dargebracht werden, dessen Blut lediglich auf die Hörner des Brandopferaltars aufgetragen wird, bevor das Fett auf dem Altar in Rauch aufgeht. Ein gewöhnlicher Bürger, der seine Sünde erkennt, soll eine makellose weibliche Ziege oder ein Schaf opfern, seine Hand auf das Tier stützen und das Blut ebenfalls auf die Hörner des Brandopferaltars tun. In allen Fällen wird das Fett des Sündopfers auf dem Altar verbrannt, um einen lieblichen Geruch für den Herrn zu erzeugen, und der Priester erwirkt durch diese vorgeschriebenen Handlungen Sühnung für die jeweilige Person oder Gruppe, wodurch ihnen vergeben wird.
95;3. Mose;5;Das Kapitel definiert Verfehlungen, die Schuld nach sich ziehen, wie das Versäumnis, eine Fluchandrohung zu melden, das unwissentliche Berühren von Unreinem oder das unbedachte Schwören eines Eides, wobei der Sünder ein weibliches Tier als Sündopfer darbringen muss. Für jene, die sich kein Lamm leisten können, erlaubt das Gesetz als Sündopfer wahlweise zwei Turteltauben oder junge Tauben oder, bei extremer Armut, ein Zehntel Epha Feinmehl, das ohne Öl oder Weihrauch dargebracht wird, damit der Priester Sühnung erwirken kann. Zusätzlich zu diesen Sündopfern werden spezifische Schuldopfer (Asham) für Veruntreuung von geweihten Dingen des Herrn oder für die unwissentliche Übertretung eines göttlichen Gebots festgelegt, um die Schuld zu tilgen. Wer sich an den heiligen Dingen versündigt, muss einen makellosen Widder als Schuldopfer darbringen und zusätzlich zum Schaden, den er dem Heiligtum zugefügt hat, ein Fünftel (20 Prozent) des Wertes erstatten. Wenn jemand seinem Nächsten durch Unterschlagung, Raub, Erpressung oder einen falschen Eid Unrecht tut, muss er das gesamte geraubte Gut zurückerstatten, ein Fünftel dazulegen und dem Priester einen Widder als Schuldopfer für die Sühnung seiner Untreue bringen.
96;3. Mose;6;Das Gesetz des Brandopfers schreibt vor, dass das Feuer auf dem Altar ständig brennen und niemals erlöschen darf, wobei der Priester täglich Holz nachlegen und die Asche in spezieller Kleidung an einen reinen Ort außerhalb des Lagers schaffen muss. Vom Speisopfer wird eine Gedenkportion verbrannt, während der Rest als hochheiliger Anteil den Priestern und ihren männlichen Nachkommen zusteht und ungesäuert an einem heiligen Ort verzehrt werden muss. Die besondere Opfergabe Aarons und seiner Söhne am Tag ihrer Salbung ist ein Zehntel Epha Feinmehl, das als Ganzopfer vollständig verbrannt werden muss und nicht gegessen werden darf. Das Sündopfer ist hochheilig und soll an derselben heiligen Stätte geschächtet werden wie das Brandopfer, wobei der darbringende Priester und alle männlichen Priester es im Vorhof der Stiftshütte essen dürfen. Strengste Reinheitsvorschriften gelten für das Sündopfer: Blut, das auf Kleider spritzt, muss an heiliger Stätte gewaschen werden, irdene Kochgefäße sind zu zerbrechen, und Fleisch von Opfern, deren Blut zur Sühnung in das Heiligtum gebracht wird, muss vollständig verbrannt werden.
97;3. Mose;7;Das Gesetz des hochheiligen Schuldopfers verlangt, dass das Fett und die inneren Organe verbrannt und das Blut an den Altar gesprengt werden, wobei das Fleisch von den männlichen Priestern an heiliger Stätte gegessen werden muss, analog zur Handhabung des Sündopfers. Der Priester, der die Sühnung vollzieht, erhält sowohl die Haut des Brandopfers als auch alle im Ofen, Topf oder in der Pfanne zubereiteten Speisopfer, während alle übrigen Speisopfer gleichmäßig unter allen Söhnen Aarons aufgeteilt werden. Friedensopfer, die aus Dank dargebracht werden, müssen zusammen mit ungesäuertem und gesäuertem Brot am Tag der Darbringung vollständig verzehrt werden, wohingegen Gelübde- oder freiwillige Opfer bis zum zweiten Tag gegessen werden dürfen, wobei Reste am dritten Tag als Greuel gelten und verbrannt werden müssen. Es besteht eine strenge Vorschrift, kein Fett von Opfervieh und kein Blut zu essen, da jede Seele, die diese verbotenen Substanzen konsumiert, aus ihrem Volk ausgerottet werden soll. Die priesterlichen Anteile vom Friedensopfer, die Aaron und seinen Söhnen als ewiges Anrecht zustehen, sind die Brust als Webopfer und die rechte Keule als Hebopfer, zusätzlich zu dem Fett, das auf dem Altar in Rauch aufgehen gelassen wird.
98;3. Mose;8;Auf Befehl des Herrn versammelte Mose die Gemeinde, wusch Aaron und seine Söhne und bekleidete Aaron mit allen heiligen Priestergewändern, einschließlich des Ephods und des Brustschildes mit den Urim und Thummim. Danach heiligte Mose die Stiftshütte, den Altar samt Geräten und das Becken durch Besprengung mit dem Salböl und goss es anschließend auf das Haupt Aarons, um ihn für sein Amt zu weihen. Es folgte das Sündopfer eines Jungstiers, bei dem Aaron und seine Söhne ihre Hände auflegten, Mose das Blut zur Entsündigung auf die Altarhörner strich und das Fett verbrannte, während der Rest außerhalb des Lagers entsorgt wurde. Nach dem Brandopfer des ersten Widders brachte Mose den zweiten Widder als Einsetzungsopfer dar, wobei er das Blut auf das rechte Ohrläppchen, den Daumen und die große Zehe Aarons und seiner Söhne strich, gefolgt von einem Webopfer aus Fettstücken und ungesäuertem Brot. Abschließend sprengte Mose Salböl und Blut auf die Kleider der Priester, heiligte sie damit, und wies Aaron und seine Söhne an, sieben Tage lang am Eingang der Stiftshütte zu bleiben, das Opferfleisch zu essen und alle Anordnungen des Herrn genau zu befolgen.
99;3. Mose;9;Am achten Tag berief Mose Aaron und die Ältesten, um Aaron anzuweisen, spezifische Sünd- und Brandopfer für sich selbst darzubringen, während das Volk weitere makellose Tiere für Sünd-, Brand-, Friedens- und Speisopfer vorbereiten sollte, damit die Herrlichkeit des Herrn erscheinen möge. Aaron begann mit seinem eigenen Sünd- und Brandopfer, indem er das Blut vorschriftsmäßig auf die Hörner des Altars auftrug, die Fettstücke in Rauch aufgehen ließ und den Rest des Tierkörpers außerhalb des Lagers verbrannte, um Sühnung für sich und das Volk zu erwirken. Danach brachte er die Opfergaben des Volkes dar, einschließlich des Sündopfers, des Brandopfers nach der Vorschrift, des Speisopfers und der Friedensopfer, wobei er die Fettstücke auf die Bruststücke legte und die Brust und die rechte Keule als Webopfer vor dem Herrn darbot. Nach der Vollendung aller Opfer streckte Aaron seine Hand aus und segnete das Volk, woraufhin Mose und Aaron die Stiftshütte betraten und nach ihrem Wiedererscheinen das Volk erneut segneten. Daraufhin erschien die Herrlichkeit des Herrn der ganzen Gemeinde, und Feuer ging vom Herrn aus, das die Brandopfer und die Fettstücke auf dem Altar verzehrte, woraufhin das gesamte Volk jubelte und auf sein Angesicht fiel.
100;3. Mose;10;Die Söhne Aarons, Nadab und Abihu, wurden augenblicklich durch Feuer vom Herrn verzehrt, weil sie unbefugtes Feuer im Heiligtum darbrachten, was die Notwendigkeit der strikten Einhaltung göttlicher Gebote verdeutlichte. Mose befahl die Entfernung der Leichen und verbot Aaron und seinen überlebenden Söhnen, Eleasar und Itamar, jegliche Form der Trauer, um nicht weiteren Zorn über die Gemeinde zu bringen, da ihre Salbung sie zur Heiligkeit verpflichtete. Daraufhin erließ der Herr das Gebot, dass Priester beim Betreten der Stiftshütte keinen Wein oder berauschende Getränke trinken dürfen, um die Unterscheidung zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen sowie zwischen dem Reinen und Unreinen aufrechtzuerhalten und die Israeliten lehren zu können. Mose wies die Priester an, die ihnen zustehenden Anteile der Opfergaben, einschließlich der hochheiligen Speisopfer und der Brust sowie Keule der Friedensopfer, an einem reinen bzw. heiligen Ort zu verzehren. Nachdem Mose zornig feststellte, dass der Bock des Sündopfers verbrannt statt gegessen worden war, rechtfertigte Aaron seine Söhne damit, dass es angesichts der tragischen Ereignisse unpassend gewesen wäre, das heilige Sündopfer zu essen, was Mose schließlich als richtig anerkannte.
101;3. Mose;11;Der Herr legte Mose und Aaron die grundlegenden Speisegesetze für Landtiere dar, wobei nur solche als rein galten, die sowohl wiederkäuen als auch vollständig gespaltene Klauen besitzen, während Tiere wie Kamel, Klippdachs, Hase und Schwein als unrein eingestuft wurden. Im Wasser durften nur Tiere mit Flossen und Schuppen gegessen werden, während eine lange Liste von Vögeln, hauptsächlich Raub- und Aasvögel, als Greuel verboten wurde. Fast alle kriechenden oder auf dem Bauch gehenden Tiere sowie die meisten geflügelten Kleingetier sind unrein, wobei lediglich bestimmte hüpfende Heuschreckenarten als essbar zugelassen sind. Der Kontakt mit dem Aas unreiner Tiere führte zur rituellen Verunreinigung bis zum Abend, und es wurden detaillierte Anweisungen gegeben, wie Gegenstände—darunter Gefäße, Kleider und Öfen—bei Kontamination zu behandeln sind, wobei irdene Gefäße zerbrochen werden mussten. Diese detaillierten Unterscheidungen zwischen rein und unrein dienen dazu, die Kinder Israels zu heiligen und sie daran zu erinnern, dass Gott heilig ist und sie aus Ägypten geführt hat, um ihr Gott zu sein.
102;3. Mose;12;Wenn eine Frau einen Knaben gebiert, ist sie sieben Tage lang unrein, wobei die Beschneidung des Kindes am achten Tag stattfindet. Anschließend folgt eine 33-tägige Reinigungsphase; gebiert sie jedoch ein Mädchen, verdoppelt sich die anfängliche Unreinheit auf 14 Tage und die gesamte Reinigungszeit erstreckt sich auf 66 Tage. Während dieser Reinigungsphase darf die Mutter keine heiligen Gegenstände berühren und das Heiligtum nicht betreten, bis die vorgeschriebene Zeit erfüllt ist. Nach Erfüllung der Tage muss sie dem Priester am Eingang der Stiftshütte ein einjähriges Lamm als Brandopfer und eine junge Taube oder Turteltaube als Sündopfer darbringen, um Sühnung zu erwirken. Kann die Frau den Preis eines Schafes nicht aufbringen, darf sie stattdessen zwei Turteltauben oder junge Tauben opfern, woraufhin der Priester durch diese Sühnung ihre rituelle Reinheit wiederherstellt.
103;3. Mose;13;Der Herr beauftragte Mose und Aaron mit detaillierten Vorschriften zur Diagnose der „Aussatz-Plage“ an der menschlichen Haut, wobei Priester anhand spezifischer Merkmale wie weißer Haare, der Tiefe des Mals und seiner Ausbreitung über einen Zeitraum von sieben oder vierzehn Tagen über Reinheit oder Unreinheit entscheiden mussten. Bestätigte Merkmale wie tieferliegende Male, rohes Fleisch oder chronischer Aussatz führten zur sofortigen Erklärung der Unreinheit, was für die betroffene Person die Pflicht bedeutete, in zerrissenen Kleidern außerhalb des Lagers abgesondert zu leben und laut „Unrein!“ zu rufen. Das Gesetz unterschied spezifisch zwischen verschiedenen Erscheinungsformen des Aussatzes, einschließlich solcher, die aus Geschwüren oder Brandwunden entstanden, sah jedoch eine Reinheit vor, wenn die gesamte Haut des Betroffenen komplett weiß vom Aussatz bedeckt war oder der Schorf am Kopf heilte. Darüber hinaus legte das Gesetz Verfahren fest für die Feststellung von Aussatz-Plagen an Kleidern und Gegenständen aus Leinen, Wolle oder Leder, die sich durch grünliche oder rötliche Flecken zeigten. Nach einer siebentägigen Isolierung musste ein befallenes Kleidungsstück, das weitergefressen oder seine Farbe nicht verändert hatte, verbrannt werden, während gereinigte und nicht ausgebreitete Male durch Waschen als rein erklärt werden konnten.
104;3. Mose;14;Das Gesetz der Reinigung für den Aussätzigen beginnt damit, dass der Priester außerhalb des Lagers zwei lebendige, reine Vögel, Zedernholz, Karmesin und Ysop verwendet, wobei ein Vogel über lebendigem Wasser geopfert und das Blut zur siebenfachen Besprengung genutzt wird, während der zweite Vogel freigelassen wird. Am achten Tag muss der Gereinigte komplexe Opfer (Schuld-, Sünd- und Brandopfer) darbringen, wobei Blut und ein Log Öl vom Schuldopfer auf das rechte Ohrläppchen, den Daumen und die große Zehe aufgetragen werden, um Sühnung zu erwirken. Für Arme, die die vollen Opfer nicht aufbringen können, sieht das Gesetz eine reduzierte Opfergabe vor, die stattdessen zwei Turteltauben oder junge Tauben sowie weniger Feinmehl und Öl umfasst. Des Weiteren legt das Kapitel detaillierte Vorschriften für den Umgang mit einer Aussatz-Plage an einem Haus fest, die sich in grünen oder rötlichen Vertiefungen an den Wänden manifestiert und eine sofortige Quarantäne durch den Priester erfordert. Je nach Ausbreitung der Plage muss das Haus entweder durch Entfernen der Steine und Neuverputzen gereinigt werden oder es wird bei hartnäckigem, bösartigem Aussatz komplett abgerissen und außerhalb der Stadt entsorgt, während bei Heilung eine ähnliche Vogelzeremonie zur Entsündigung dient.
105;3. Mose;15;Der Herr legte fest, dass ein Mann mit einem chronischen körperlichen Ausfluss rituell unrein ist, wobei jedes Lager, jeder Sitzgegenstand und jeder Mensch, der ihn oder seine Gegenstände berührt, ebenfalls unrein wird und sich bis zum Abend reinigen muss. Zur endgültigen Reinigung musste der Betroffene sieben Tage zählen, sich waschen und baden und am achten Tag dem Priester spezifische Sünd- und Brandopfer (zwei Tauben) darbringen, um Sühnung zu erlangen. Ein Samenerguss, ob allein oder während des Beischlafs, machte den Mann, seine Kleidung und seine Partnerin unrein, wobei die Reinigung lediglich das Baden in Wasser und das Warten bis zum Abend erforderte. Eine Frau ist während ihrer siebentägigen monatlichen Unreinheit sowie bei einem langanhaltenden abnormen Blutfluss unrein, wobei jeglicher Kontakt mit ihr oder den von ihr benutzten Gegenständen (Lager, Sitze) die berührende Person ebenfalls unrein macht. Nach dem Ende eines abnormen Ausflusses musste die Frau sieben reine Tage zählen und anschließend am achten Tag ebenfalls Sünd- und Brandopfer darbringen, um die Israeliten davor zu bewahren, Gottes Wohnung durch ihre Unreinheit zu verunreinigen.
106;3. Mose;16;Nach dem Tod von Aarons Söhnen gebot der Herr Mose strenge Regeln für den jährlichen Eintritt des Hohenpriesters in das Allerheiligste, wobei Aaron sich reinigen, heilige Leinenkleider anziehen und spezielle Opfertiere – einen Jungstier für sich und zwei Ziegenböcke für das Volk – auswählen musste. Aaron vollzog zunächst das Sündopfer für sich und sein Haus, indem er Räucherwerk hinter den Vorhang brachte, um den Sühnedeckel zu verhüllen, und anschließend das Blut des Stiers auf und vor den Sühnedeckel sprengte. Daraufhin schächtete er den Ziegenbock, der durch das Los dem Herrn zugeteilt war, und vollzog mit dessen Blut die Sühnung für das Heiligtum, die Stiftshütte und den Altar, um sie von den Unreinheiten der Israeliten zu reinigen. Nachdem er das Heiligtum gesühnt hatte, legte Aaron alle Sünden und Übertretungen der Israeliten auf den Kopf des lebendigen Sündenbocks (Azazel) und ließ diesen dann in die Wüste fortschicken, um die Schuld der Gemeinde in ein abgeschiedenes Land zu tragen. Dieses umfassende Reinigungsritual, gefolgt von Brandopfern und rituellen Waschungen, wurde als ewige Ordnung festgelegt, die jedes Jahr am zehnten Tag des siebten Monats als Sabbat der Ruhe und der Demütigung der Seele für die vollständige Sündenvergebung Israels zu vollziehen war.
107;3. Mose;17;Der Herr gebietet, dass jeder Israelit oder Fremdling, der ein Tier schächtet, dies ausschließlich vor den Eingang der Stiftshütte bringen muss, damit es dem Priester als Opfer dargebracht wird, andernfalls wird die Tat als Blutschuld gewertet und der Übertreter wird aus der Mitte seines Volkes ausgerottet. Diese strenge Anordnung dient dazu, die Kinder Israels davon abzuhalten, ihre Schlachtopfer weiterhin auf freiem Feld den Dämonen darzubringen, und etabliert dies als ewig gültige Ordnung. Des Weiteren richtet der Herr sein Angesicht gegen jeden Menschen, der Blut isst, da das Leben des Fleisches im Blut liegt und das Blut ausschließlich zur Sühnung der Seelen auf dem Altar bestimmt wurde. Aus diesem Grund ist es Israeliten und Fremdlingen streng verboten, Blut zu essen, und sie müssen das Blut von erjagtem Wild oder Geflügel vollständig ausfließen lassen und mit Erde bedecken. Wer Aas oder Zerrissenes isst, muss seine Kleider waschen und sich baden, um am Abend rein zu werden, andernfalls trägt er die Schuld der rituellen Unreinheit.
108;3. Mose;18;Der Herr gebietet Israel, sich von den Sitten Ägyptens und Kanaans zu distanzieren und ausschließlich nach seinen Rechtsbestimmungen und Satzungen zu handeln, damit der Mensch durch diese Gebote leben kann. Es wird strengstens untersagt, sich irgendeiner seiner Blutsverwandten, einschließlich Eltern, Geschwistern, Tanten, Schwiegertöchtern oder den Frauen des Vaters oder Bruders, zu nahen, da dies die Entblößung der Scham und damit eine Schandtat darstellt. Darüber hinaus sind sexuelle Handlungen während der monatlichen Unreinheit einer Frau, Ehebruch mit dem Nächsten, sowie gleichgeschlechtlicher Verkehr und Beischlaf mit Tieren als schändliche Befleckungen und Greuel verboten. Die Israeliten dürfen keines ihrer Kinder dem Moloch opfern, um es durchs Feuer gehen zu lassen, und sie sollen den Namen ihres Gottes nicht entweihen. Gott warnt, dass diese Greuel das Land verunreinigt haben und dieses jene Bewohner ausspeien wird, die diese Praktiken verüben, weshalb Israel diese Satzungen halten muss, um nicht wie die vorangegangenen Heiden ausgerottet zu werden.
109;3. Mose;19;Der Herr gebietet der Gemeinde Israels, heilig zu sein, da er selbst heilig ist, was die Einhaltung der Sabbate, die Ehrfurcht vor den Eltern und die strikte Vermeidung von Götzen und gegossenen Göttern einschließt, wobei Friedensopfer nur am ersten oder zweiten Tag verzehrt werden dürfen, um keine Entheiligung zu begehen. Die Erntegesetze fordern soziale Gerechtigkeit, indem die Ränder der Felder und die Nachlese dem Armen und Fremdling überlassen werden müssen, während Stehlen, Lügen, Betrügen, falsches Schwören und das Vorenthalten des Tagelöhnerlohns streng verboten sind. Im Umgang mit dem Nächsten muss jegliche Ungerechtigkeit im Gericht vermieden werden, weder zugunsten des Geringen noch des Großen, und es ist verboten, Tauben zu fluchen oder Blinden Anstoß zu legen, Verleumdung zu betreiben oder Hass im Herzen zu tragen; stattdessen ist der Nächste ernstlich zurechtzuweisen und wie sich selbst zu lieben. Das Gesetz verbietet spezifische Mischungen (zweierlei Arten von Vieh, Samen oder Garnen) und kultische Praktiken wie Wahrsagerei, Körperritzungen für Tote und das Abschneiden der Bart- oder Haupthaarränder; zudem sind die ersten Früchte von Bäumen drei Jahre lang als unrein zu behandeln, und sexuelle Vergehen mit einer verlobten, nicht freigekauften Dienstmagd erfordern ein Schuldopfer. Israel muss Geisterbefrager und Wahrsager meiden, stets vor einem grauen Haupt aufstehen und die Person des Alten ehren, Fremdlinge, die im Land wohnen, nicht bedrücken, sondern wie Einheimische lieben, und alle Geschäfte müssen mit rechten Maßen, Gewichten und Waagen geführt werden, da der Herr, der sie aus Ägypten geführt hat, die Einhaltung all dieser Satzungen verlangt.
110;3. Mose;20;Der Herr befiehlt, dass jeder, der seine Kinder dem Moloch opfert, unbedingt vom Volk gesteinigt werden muss, und Gott droht damit, jene auszurotten, die diese Gräueltat begehen oder absichtlich ignorieren, weil sie sein Heiligtum verunreinigt haben. Zur Wahrung der Heiligkeit Israels verbietet Gott strengstens die Konsultation von Geisterbefragern und Wahrsagern bei Todesstrafe und verlangt von seinem Volk, sich zu heiligen, da er der Herr ist, der sie heiligt. Zahlreiche sexuelle Vergehen werden mit dem Tod bestraft, darunter Ehebruch mit dem Nächsten, verschiedene Arten von Inzest (wie mit der Frau des Vaters oder der Schwiegertochter) und homosexuelle Handlungen, die als Greuel gelten. Weitere Kapitalverbrechen sind das Verfluchen der Eltern, das Beischlafen mit Tieren (Bestialität) sowie das Entblößen der Scham einer menstruierenden Frau oder verschiedener Blutsverwandter, wobei in vielen Fällen das Blut auf den Tätern liegt. Die Israeliten müssen alle Satzungen und Rechte Gottes halten, um nicht aus dem fruchtbaren Land ausgespien zu werden, und sie sind angewiesen, sich durch die Unterscheidung zwischen rein und unrein von den verabscheuungswürdigen Sitten der Heiden zu trennen, da Gott sie für sich abgesondert hat.
111;3. Mose;21;Gewöhnliche Priester dürfen sich nur für die engsten Blutsverwandten verunreinigen, müssen bestimmte Trauerpraktiken wie Glatze scheren oder Selbstverstümmelung meiden, um ihre Heiligkeit zu wahren, und dürfen keine entehrten Frauen, Huren oder Verstoßene heiraten. Da die Priester heilig sind, um die Feueropfer und das Brot ihres Gottes darzubringen, muss auch die Tochter eines Priesters die Heiligkeit wahren, da sie bei Entweihung durch Unzucht mit dem Tod durch Feuer bestraft wird. Der Hohepriester, der besonders gesalbt und mit den heiligen Kleidern bekleidet ist, unterliegt noch strengeren Vorschriften, indem er weder um Vater noch Mutter trauern, das Heiligtum nicht verlassen und ausschließlich eine Jungfrau aus seinem Volk heiraten darf. Zusätzlich verbot der Herr allen Nachkommen Aarons, die mit dauerhaften körperlichen Gebrechen wie Blindheit, Lahmheit, Buckel oder anderen Entstellungen behaftet sind, sich zu nahen, um das Brot ihres Gottes darzubringen. Obwohl diese Priester das Brot des Hochheiligen und Heiligen essen dürfen, müssen sie den Altar und den Vorhang meiden, weil sie ein Gebrechen haben, damit sie das Heiligtum nicht entweihen.
112;3. Mose;22;Der Herr forderte Aaron und seine Söhne auf, sich von Unreinheiten wie Aussatz, Ausfluss oder Kontakt mit Toten fernzuhalten, um die heiligen Gaben der Israeliten nicht zu entweihen, andernfalls drohte die Ausrottung. Die Vorschriften legten genau fest, wer von den heiligen Opfergaben essen durfte, wobei nur der Priester, seine erkauften Sklaven und im Haus geborene Diener berechtigt waren, während Fremdlinge und verheiratete Töchter ausgeschlossen blieben, es sei denn, die Tochter kehrte als Witwe oder Verstoßene ohne Kinder zurück. Sollte jemand versehentlich von dem Geheiligten essen, musste er dem Priester den vollen Wert der Speise plus einen fünften Teil als Entschädigung erstatten, um zu verhindern, dass die Priester durch die Entheiligung des Hebopfers Sünde auf sich luden. Für alle Brand-, Gelübde- oder Friedensopfer war zwingend vorgeschrieben, dass die dargebrachten Tiere, seien es Rinder, Schafe oder Ziegen, makellos und frei von jeglichen Gebrechen sein mussten, wobei Tiere mit Blindheit, gebrochenen Gliedern oder Krankheiten ausdrücklich verboten waren. Zusätzlich musste ein Opfertier mindestens sieben Tage bei seiner Mutter verbringen und durfte erst am achten Tag geopfert werden, wobei das Schächten eines Muttertiers und seines Jungen am selben Tag untersagt war, damit die Israeliten die Gebote hielten und den Namen Gottes heiligten.
113;3. Mose;23;Der Herr bestimmte den wöchentlichen Sabbat als Ruhetag und heilige Versammlung, gefolgt von den jährlichen Frühlingsfesten: dem Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats und dem siebentägigen Fest der ungesäuerten Brote, das ebenfalls heilige Versammlungen und Feueropfer erforderte. Nach dem Einzug ins Land war die Darbringung der Erstlingsgarbe am Tag nach dem Sabbat vorgeschrieben, woraufhin sieben volle Wochen gezählt wurden, um das Fest der Wochen (Pfingsten) zu begehen, bei dem gesäuerte Erstlingsbrote und umfassende Opfer dargebracht werden mussten, wobei die Ecken des Feldes für Arme und Fremdlinge ungeschnitten bleiben sollten. Im siebten Monat begannen die Herbstfeste mit dem Ruhetag am ersten des Monats, gekennzeichnet durch Hörnerschall und eine heilige Versammlung, bei der keine Werktagsarbeit verrichtet, sondern ein Feueropfer dargebracht werden sollte. Am zehnten Tag des siebten Monats wurde der Versöhnungstag als höchste heilige Versammlung festgelegt, an dem alle Seelen sich demütigen und jede Arbeit ruhen lassen mussten, da die Nichteinhaltung die Ausrottung aus dem Volk zur Folge hatte. Den Abschluss bildete das siebentägige Laubhüttenfest, beginnend am fünfzehnten Tag des siebten Monats, während dessen die Israeliten in Hütten wohnen sollten, um sich an die Wüstenwanderung zu erinnern, wobei an allen Festen zusätzliche, vorgeschriebene Opfer dargebracht werden mussten.
114;3. Mose;24;Der Herr gebietet Mose, reines Olivenöl für das beständige Licht des Leuchters in der Stiftshütte sowie zwölf aus Feinmehl gebackene Schaubrote anzufertigen, die in zwei Schichten mit Weihrauch vor den Herrn gelegt werden sollen, als ewige Gebühr für die Priester. Ein Streit entbrannte im Lager zwischen dem Sohn einer Israelitin und eines Ägypters und einem Israeliten, wobei der Sohn den Namen des Herrn lästerte und fluchte, weshalb er bis zur Klärung des göttlichen Urteils in Gewahrsam genommen wurde. Der Herr befahl, den Flucher vor das Lager zu führen und von der gesamten Gemeinde zu steinigen, und legte damit fest, dass jeder, Fremdling oder Einheimischer, der den Namen Gottes lästert oder seinem Gott flucht, unbedingt getötet werden muss. Zudem wurden Gesetze für Tötungsdelikte erlassen, die die Todesstrafe für Mord und die Erstattung von Vieh vorsahen, sowie die strikte Anwendung des Vergeltungsrechts ("Bruch um Bruch, Auge um Auge, Zahn um Zahn") bei Verletzungen. Mose bekräftigte, dass ein einheitliches Recht für Fremdlinge und Einheimische gelten solle, und die Kinder Israels führten daraufhin den Gotteslästerer vor das Lager hinaus und steinigten ihn, wie vom Herrn befohlen.
115;3. Mose;25;Der Herr gebietet Israel, dass das Land alle sieben Jahre einen Sabbat der Ruhe halten soll, in dem weder gesät noch geerntet wird, wobei die spontane Ernte allen Bewohnern, Knechten und Tieren zur Nahrung dienen soll. Nach sieben Sabbatjahren, im fünfzigsten Jahr, soll das Halljahr (Jubiläum) ausgerufen werden, welches die Freilassung aller Bewohner und die Rückkehr jedes Einzelnen zu seinem ursprünglichen Eigentum und seiner Familie garantiert. Der Kaufpreis von Land soll nicht dauerhaft festgelegt werden, sondern muss proportional zur Anzahl der verbleibenden Ernten bis zum nächsten Halljahr berechnet werden, da das Land Gott gehört und die Israeliten nur Fremdlinge und Gäste sind. Israeliten ist es untersagt, Zinsen oder Wucher von verarmten Brüdern zu nehmen, und während Häuser in ummauerten Städten nach einem Jahr der Nichteinlösung dauerhaft verkauft werden können, unterliegen Land und Häuser in Dörfern dem automatischen Rückfall im Halljahr. Ein verarmter Israelit, der sich verkauft, darf nicht wie ein Sklave behandelt werden, sondern als Tagelöhner, der im Halljahr freigelassen wird; zudem muss stets das Recht auf Wiedereinlösung durch einen Verwandten oder durch eigene Mittel gewährleistet sein, da Gott die Israeliten aus Ägypten befreit hat.
116;3. Mose;26;Der Herr fordert von Israel, keine Götzenbilder aufzustellen und seine Sabbate zu halten, und verspricht im Falle des Gehorsams reiche Ernten, militärische Überlegenheit, Sicherheit im Land und die fortwährende Gegenwart Gottes, der sie aus der ägyptischen Knechtschaft befreit hat. Bei Ungehorsam und Missachtung der Gebote droht Gott mit Schrecken, Krankheiten, vergeblicher Aussaat, Niederlagen gegen Feinde und einer ersten siebenfachen Bestrafung, die den Stolz brechen und das Land unfruchtbar machen soll. Sollte das Volk weiterhin Widerstand leisten, wird die Strafe in weiteren Stufen um das Siebenfache erhöht, was den Einsatz wilder Tiere, das Schwert der Bundesrache, Pest, schwere Hungersnöte bis hin zum Verzehr der eigenen Kinder, die Zerstörung aller Kultstätten und die völlige Verwüstung des Landes zur Folge hat. Infolge der Zerstreuung unter die Völker wird das Land seine versäumten Sabbate genießen, während die Überlebenden in den Ländern ihrer Feinde in ständiger Angst leben und wegen ihrer eigenen und der Sünden ihrer Väter dahinschwinden werden. Wenn Israel jedoch seine Schuld bekennt und sein unbeschnittenes Herz demütigt, wird der Herr der Bünde mit Abraham, Isaak und Jakob gedenken und verspricht, sein Volk im Land der Feinde nicht gänzlich zu verwerfen oder den Bund zu brechen, da er ihr Gott bleibt.
117;3. Mose;27;Der Herr legte detaillierte Schätzungswerte für Personen fest, die durch ein besonderes Gelübde dem Herrn geweiht wurden, wobei die Schekel-Beträge je nach Alter (von einem Monat bis über 60 Jahre) und Geschlecht variierten, mit einer Sonderregelung für Arme, die nur nach ihrem Vermögen geschätzt wurden. Geweihte reine Opfertiere durften nicht ausgetauscht werden, da sonst beide Tiere heilig wurden, während unreine Tiere geschätzt und mit einem Aufschlag von einem Fünftel ausgelöst oder verkauft werden mussten. Die Weihe von Häusern und Feldern erforderte eine Schätzung durch den Priester, wobei der Wert von Feldern nach dem Maß der Aussaat und in Abhängigkeit von der Nähe zum nächsten Halljahr berechnet wurde. Erstgeburten waren bereits Eigentum des Herrn und konnten nicht geweiht werden, und im Gegensatz zu anderen geweihten Gütern durfte nichts, was dem Herrn mit dem Bann belegt (Cherem) wurde, verkauft oder ausgelöst werden, wobei gebannte Menschen zwingend getötet werden mussten. Abschließend wurden alle Zehnten des Landes, sowohl von der Saat als auch von den Früchten der Bäume und dem Vieh, als heilig für den Herrn erklärt, wobei das zehnte Tier unter dem Hirtenstab ohne Begutachtung dem Herrn gehörte und jegliche Auslösung des Zehnten einen zusätzlichen Fünftel-Aufschlag erforderte.
118;4. Mose;1;Im zweiten Jahr nach dem Auszug befahl der Herr Mose und Aaron in der Wüste Sinai, eine umfassende Musterung der gesamten männlichen israelitischen Gemeinde durchzuführen, wobei alle Kriegstauglichen von 20 Jahren an aufwärts gezählt werden sollten. Zur Durchführung dieser Zählung wurden zwölf namentlich genannte Fürsten, je einer als Oberhaupt der Vaterhäuser eines Stammes, zur Seite gestellt, um die Registrierung nach Sippen und Geschlechtern zu überwachen. Die elf gemusterten Stämme lieferten detaillierte Truppenstärken, wobei Juda mit 74.600 die größte und Manasse mit 32.200 die kleinste Einheit stellte, was eine Gesamtzahl von 603.550 kriegstauglichen Männern ergab. Der Stamm Levi wurde ausdrücklich von dieser militärischen Zählung ausgeschlossen und stattdessen mit der heiligen Aufgabe betraut, die Stiftshütte des Zeugnisses, ihre Geräte und den Lagerplatz zu tragen und zu bedienen. Diese Organisation stellte sicher, dass die Israeliten sich nach ihren Heerscharen lagerten, wobei die Leviten die Wohnung umgaben, um ein Zorngericht abzuwenden, und die Gemeinde befolgte alle Anweisungen des Herrn genau.
119;4. Mose;2;Der Herr wies Mose und Aaron an, dass sich die Kinder Israels zur Lagerung nach ihren Bannern und Vaterhäusern rund um die Stiftshütte orientieren sollten, wobei jeder Stamm einem der vier Lager zugeordnet wurde. Die östliche Abteilung, angeführt von Juda mit den Stämmen Issaschar und Sebulon, umfasste 186.400 Gemusterte und war die erste, die bei jedem Aufbruch des Volkes voranschritt. Als zweite marschierte die südliche Abteilung Rubens, bestehend aus Ruben, Simeon und Gad, mit insgesamt 151.450 Mann, gefolgt von der Stiftshütte und dem Lager der Leviten, welche die Mitte des Zuges bildeten. Im Westen lagerte die Abteilung Ephraims (Ephraim, Manasse, Benjamin) mit 108.100 Kämpfern, während die nördliche Abteilung Dans (Dan, Asser, Naphtali) mit 157.600 Gemusterten die Nachhut beim Aufbruch bildete. Die Gesamtzahl der nach ihren Heerscharen geordneten Israeliten belief sich auf 603.550, wobei die Leviten, getreu dem göttlichen Gebot, nicht in die Zählung der Kriegsheere einbezogen wurden.
120;4. Mose;3;Nach der Aufzeichnung des Geschlechts Aarons, dessen Söhne Nadab und Abihu aufgrund des Darbringens fremden Feuers starben, wurden Eleasar und Itamar als gesalbte Priester vor ihrem Vater eingesetzt. Der Herr befahl Mose, den Stamm Levi heranzubringen, um Aaron und seinen Söhnen im Dienst der Stiftshütte zu assistieren, da die Leviten anstelle aller Erstgeborenen Israels, die dem Herrn gehören, als Gabe übergeben wurden. Mose musterte die männlichen Leviten von einem Monat an aufwärts nach ihren Sippen Gerson, Kahat und Merari, wobei jeder Clan spezifische Aufgaben zugewiesen bekam, wie die Gersoniter die Zeltdecken und die Merariter die Bretter und Säulen. Die Sippen der Kahatiter, die sich im Süden lagerten und 8.600 Gemusterte zählten, waren für die heiligsten Gegenstände wie die Lade, den Tisch und den Leuchter verantwortlich, unter der Aufsicht von Eleasar, dem Fürsten über die Fürsten der Leviten. Die Gesamtzahl der Leviten (22.000) wurde mit den Erstgeborenen Israels (22.273) verglichen, und die 273 überzähligen Erstgeborenen mussten durch eine Zahlung von fünf Schekel pro Kopf eingelöst werden, wobei dieses Lösegeld Aaron und seinen Söhnen übergeben wurde.
121;4. Mose;4;Mose und Aaron erhielten den Befehl, die diensttauglichen Söhne Kahats im Alter von 30 bis 50 Jahren zu mustern, deren Hauptaufgabe der Transport des Hochheiligen der Stiftshütte war. Beim Aufbruch mussten Aaron und seine Söhne die Lade, den Schaubrottisch, den Leuchter und die Altäre sorgfältig mit speziellen Decken und Purpurtüchern verhüllen, bevor die Kahatiter die heiligen Geräte tragen durften, wobei jegliche Berührung des Heiligtums bei Todesstrafe verboten war. Die Gersoniter wurden ebenfalls gemustert und waren für den Transport der leichten Komponenten zuständig, nämlich der Teppiche, Decken, Vorhänge der Wohnung und des Vorhofs sowie der zugehörigen Seile. Die Merariter erhielten die Aufgabe, die schweren Bauteile der Stiftshütte zu tragen, einschließlich der Bretter, Riegel, Säulen und Füße der Wohnung sowie der Säulen des Vorhofs mit deren Nägeln. Nach der Musterung aller drei Sippen (Kahatiter, Gersoniter und Merariter) wurden insgesamt 8.580 diensttaugliche Leviten im vorgeschriebenen Alter für die spezifischen Transport- und Dienstaufgaben an der Stiftshütte registriert.
122;4. Mose;5;Gott befahl Mose, die rituelle Reinheit des Lagers zu gewährleisten, indem alle Aussätzigen, Personen mit Ausfluss und durch Tote Verunreinigte hinausgeschickt werden mussten, da der Herr in der Mitte Israels wohnt. Wenn ein Israelit gegen den Herrn oder einen Mitmenschen sündigt, muss er die Sünde bekennen, die volle Schuld zuzüglich eines Fünftels erstatten, wobei die Erstattung, falls kein Blutsverwandter vorhanden ist, dem Priester zufällt, zusätzlich zum Widder der Sühnung. Das Gesetz der Eifersucht regelt den Fall, dass ein Mann seine Frau der Untreue verdächtigt, indem er sie zum Priester bringt, um ein besonderes Speisopfer des Gedenkens darzubringen, das ohne Öl und Weihrauch ist. Der Priester führt die Frau durch einen feierlichen Eid und gibt ihr das bittere, fluchbringende Wasser zu trinken, das aus heiligem Wasser, Staub vom Boden der Wohnung und den abgewaschenen Flüchen besteht. Ist die Frau schuldig, wird das Wasser ihren Bauch anschwellen und ihre Hüfte schwinden lassen; ist sie jedoch rein, bleibt sie unversehrt und kann Samen empfangen, wodurch der Mann von Schuld befreit wird.
123;4. Mose;6;Das Gelübde eines Nasiräers erfordert die vollständige Enthaltung von Wein und allen Produkten des Weinstocks, das ungehinderte Wachsenlassen des Haupthaares als Zeichen der Weihe und die strikte Vermeidung jeglicher Berührung mit Toten. Falls die Weihe durch plötzlichen Kontakt mit einer Leiche unversehens verunreinigt wird, muss der Nasiräer sein Haupt scheren, am achten Tag Sünd- und Brandopfer darbringen und ein Schuldopfer bringen, um die Tage seines Gelübdes neu zu beginnen, da die bisherigen Tage verfallen sind. Wenn die Zeit der Weihe erfüllt ist, muss der Nasiräer am Eingang der Stiftshütte eine komplexe Opfergabe darbringen, bestehend aus einem makellosen Brandopfer, einem Sündopfer und einem Widder als Friedensopfer, ergänzt durch ungesäuerte Speise- und Trankopfer. Im Anschluss an die Opferzeremonie muss der Nasiräer sein geweihtes Haar scheren und es im Feuer des Friedensopfers verbrennen lassen, woraufhin der Priester Teile der Opfergaben als Webopfer darbringt, wodurch der Nasiräer von seinem Gelübde entbunden ist und wieder Wein trinken darf. Abschließend weist der Herr Mose an, Aaron und seine Söhne zu lehren, das Volk Israel mit der dreigliedrigen Formel zu segnen, die Segen, Gnade und Frieden zuspricht, um den Namen Gottes auf die Israeliten zu legen.
124;4. Mose;7;Nach der Vollendung und Salbung der Stiftshütte sowie ihrer Geräte brachten die Fürsten Israels, die Häupter ihrer Vaterhäuser, sechs überdeckte Wagen und zwölf Rinder als erste gemeinsame Opfergabe vor den Herrn dar. Der Herr wies Mose an, diese Transportmittel zur Verrichtung des Dienstes an die Leviten zu geben, wobei die Söhne Gersons und Meraris die Wagen erhielten, während die Kahatiter, die das Heiligtum auf ihren Schultern tragen mussten, keine bekamen. Zur feierlichen Einweihung des Altars brachte daraufhin jeder der zwölf Stammesfürsten an einem ihm zugeteilten Tag eine identische und umfangreiche Opfergabe dar, die aus spezifisch gewogenen silbernen Schüsseln und Sprengbecken, einer goldenen Schale voller Räucherwerk sowie einer festgelegten Kombination von Brand-, Sünd- und Friedensopfertieren bestand. Die detaillierte Gesamtzusammenfassung der zwölf Tage listet beträchtliche Mengen an Metallen (2400 Schekel Silber und 120 Schekel Gold) und eine große Herde von Opfertieren auf, darunter 12 Stiere, 12 Widder und 60 Widder für das Friedensopfer, womit die Altareinweihung abgeschlossen wurde. Nachdem alle Einweihungsrituale vollzogen waren, ging Mose in die Stiftshütte, um mit Gott zu reden, und hörte die Stimme des Herrn, die vom Sühnedeckel auf der Lade des Zeugnisses zwischen den beiden Cherubim zu ihm sprach.
125;4. Mose;8;Der Herr wies Mose an, Aaron solle die sieben Lampen des aus getriebenem Gold gefertigten Leuchters so aufsetzen, dass ihr Licht nach vorne, vor den Leuchter, geworfen werde. Zur Reinigung der Leviten befahl Gott, sie mit Entsündungswasser zu besprengen, ihren ganzen Leib zu scheren und ihre Kleider zu waschen, bevor sie zwei Jungstiere, je einen als Sündopfer und einen als Brandopfer, darbrachten. Anschließend wurden die Leviten vor die versammelte Gemeinde gebracht, die Israeliten stützten ihre Hände auf sie, und Aaron vollzog die Zeremonie, indem er die Leviten als Webopfer vor dem Herrn darbrachte, um sie für den Dienst zu weihen. Diese Übergabe der Leviten erfolgte, weil der Herr sie als sein Eigentum anstelle aller Erstgeborenen der Kinder Israels beanspruchte, welche er sich durch die Schlachtung in Ägypten geheiligt hatte. Schließlich legte der Herr fest, dass die Leviten ihren Dienst an der Stiftshütte von 25 Jahren an bis zum Alter von 50 Jahren verrichten sollten, woraufhin sie von der aktiven Arbeit zurückzutreten hatten.
126;4. Mose;9;Gott befahl den Israeliten im zweiten Jahr nach dem Auszug aus Ägypten, das Passah in der Wüste Sinai am vierzehnten Tag des ersten Monats zur bestimmten Zeit zu halten, was sie strikt befolgten. Als einige Männer aufgrund der Berührung einer Leiche unrein waren und nicht teilnehmen konnten, fragten sie bei Mose nach, warum sie die Opfergabe des Herrn nicht darbringen durften. Daraufhin setzte Gott die Regelung fest, dass unreine oder auf Reisen befindliche Personen das Passah einen Monat später, am vierzehnten Tag des zweiten Monats, nach der gleichen Ordnung begehen mussten. Diese Satzung betraf ebenso Fremdlinge und Einheimische, wobei die vorsätzliche Unterlassung des Passah durch eine reine Person die Ausrottung aus dem Volk zur Folge hatte. An dem Tag, als die Wohnung aufgerichtet wurde, bedeckte eine Wolke sie bei Tag und erschien bei Nacht wie Feuer, und die Israeliten brachen nur nach dem Befehl des Herrn auf oder lagerten sich, je nachdem, ob sich die Wolke von der Wohnung erhob oder auf ihr ruhte.
127;4. Mose;10;Der Herr wies Mose an, zwei getriebene silberne Trompeten herzustellen, die den Priestern dazu dienen sollten, die Gemeinde oder die Fürsten zu versammeln und das Aufbrechen der Lager zu signalisieren. Unterschiedliche Blastechniken – ein einfacher Stoß zur Versammlung oder ein Lärmblasen zum Aufbruch – wurden festgelegt, wobei die Trompeten auch im Kampf zur Erinnerung vor Gott und an Freudentagen bei Opfern zu blasen waren. Am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr brach Israel unter der Führung der Wolke aus der Wüste Sinai auf und begann seine Reise in die Wüste Paran. Die Stämme zogen in einer festgelegten Ordnung aus, beginnend mit Juda und gefolgt von Ruben, Ephraim und Dan, wobei die Leviten die Stiftshütte in zwei Gruppen transportierten, um das Heiligtum unterwegs aufzubauen. Während Moses seinen Schwager Hobab bat, ihnen als Führer zu dienen, zog die Bundeslade des Herrn drei Tagereisen vor ihnen her, um einen Ruheplatz zu erkunden, begleitet von Moses' Gebeten beim Aufbruch und Ruhen der Lade.
128;4. Mose;11;Nachdem das Volk sich zuerst beklagte und dafür mit Feuer bestraft wurde (Tabeera), sehnten sich die Israeliten erneut nach Fleisch und verachteten das Manna, was den Zorn Gottes und die Verzweiflung des Mose hervorrief. Überwältigt von der Last der Führung und dem Jammern der Massen flehte Mose Gott an, ihn zu töten, da er das Volk nicht allein tragen könne. Gott kam in der Wolke herab, nahm von dem Geist, der auf Mose ruhte, und legte ihn auf 70 Älteste, die daraufhin weissagten, um die Last der Führung mitzutragen. Zur Strafe für ihre Undankbarkeit und ihr Verlangen nach Ägypten versprach der Herr, ihnen einen ganzen Monat lang Fleisch zu geben, bis es ihnen zum Ekel aus der Nase herauskäme. Daraufhin sandte der Herr einen Wind, der riesige Mengen Wachteln herbeitrieb; doch noch bevor das Fleisch verzehrt war, schlug Gott das lüsterne Volk mit einer großen Plage am Ort Kibroth-Hattaavah (Lustgräber).
129;4. Mose;12;Mirjam und Aaron stellten Moses’ Autorität in Frage, indem sie seine Heirat mit einer Kuschitin kritisierten und anzweifelten, dass der Herr ausschließlich durch ihn redete. Der Herr rief die drei zur Stiftshütte und erklärte, dass Mose, sein treuer Knecht, einzigartig sei, da er von Mund zu Mund und nicht in Rätseln oder Träumen mit ihm rede. Daraufhin entbrannte der Zorn des Herrn über sie, und Mirjam wurde augenblicklich mit Aussatz weiß wie Schnee geschlagen, als die Wolkensäule von der Stiftshütte wich. Aaron bat Mose flehentlich, die Sünde nicht auf ihnen zu lassen, und Mose schrie zu Gott, er möge sie doch heilen. Gott befahl, dass Mirjam sieben Tage lang außerhalb des Lagers eingeschlossen werden müsse, und das Volk brach erst von Hazerot auf, nachdem sie wieder aufgenommen war.
130;4. Mose;13;Auf Befehl des Herrn sandte Mose zwölf Fürsten, je einen von jedem Stamm – darunter Hosea, den Sohn Nuns, den er in Josua umbenannte – in die Wüste Paran aus, um das Land Kanaan auszukundschaften. Moses wies die Kundschafter an, die Stärke der Bevölkerung und die Beschaffenheit des Landes und seiner befestigten Städte zu prüfen und Proben der Früchte mitzubringen, was sie in einer 40-tägigen Reise ausführten. Nach ihrer Rückkehr brachten die Männer die Früchte des Landes, darunter eine riesige Traube aus dem Tal Eschkol, als Beweis dafür, dass Kanaan tatsächlich ein Land ist, das von Milch und Honig überfließt. Allerdings berichteten zehn der Kundschafter, dass die dort ansässigen Völker, darunter Amalekiter und die riesenhaften Söhne Enaks, zu stark seien und in mächtigen, festen Städten wohnten, weshalb sie die Eroberung für unmöglich hielten. Während Kaleb das Volk beschwichtigte und zum sofortigen Aufbruch ermutigte, verbreiteten die anderen Späher eine Verrufserklärung, indem sie behaupteten, das Land fresse seine Bewohner und sie selbst seien in den Augen der Riesen wie Heuschrecken.
131;4. Mose;14;Die gesamte Gemeinde erhob ihre Stimme, weinte und murrte gegen Mose und Aaron, wünschte sich in Ägypten gestorben zu sein und plante, einen Anführer zu wählen, um in die Sklaverei zurückzukehren, anstatt das verheißene Land zu betreten. Als Josua und Kaleb versuchten, die Menschen zu beruhigen und ihnen versicherten, dass das Land gut sei und der Herr mit ihnen kämpfen würde, drohte die Gemeinde, sie zu steinigen, woraufhin die Herrlichkeit des Herrn bei der Stiftshütte erschien. Gott drohte, die ungläubige Nation mit der Pest zu vernichten und aus Mose ein größeres Volk zu machen, doch Mose flehte um Gnade und appellierte an Gottes Reputation unter den Heiden und seine große Barmherzigkeit. Der Herr vergab zwar die sofortige Vernichtung, verhängte aber das Urteil, dass alle Murrenden ab 20 Jahren in der Wüste sterben würden und ihre Kinder 40 Jahre lang umherirren müssten, bevor sie das Land unter der Führung von Josua und Kaleb erben würden. Unmittelbar starben die zehn ungläubigen Kundschafter durch eine Plage, und als das Volk trotz Moses Warnung versuchte, eigenmächtig das Bergland zu stürmen, wurden sie von den dort ansässigen Amalekitern und Kanaanitern besiegt.
132;4. Mose;15;Das Kapitel legt detaillierte Satzungen für Feueropfer fest, wobei spezifische Mengen an Speis- und Trankopfern – variierend nach geopfertem Tier – beigelegt werden müssen, und betont, dass diese Gesetze gleichermaßen für Einheimische und Fremdlinge gelten. Nach dem Einzug ins verheißene Land muss ein Hebopfer vom Erstling des Schrotmehls dargebracht werden, gefolgt von Vorschriften zur Sühnung unabsichtlicher Sünden, die entweder die ganze Gemeinde oder einzelne Seelen betreffen und durch bestimmte Opfer gesühnt werden. Gegenüber den Versehen wird die vorsätzliche Übertretung der Gebote als Lästerung des Herrn betrachtet, die zwingend die Ausrottung der sündigenden Seele aus dem Volk nach sich zieht. Die Strenge dieses Prinzips wird unmittelbar durch das Beispiel eines Mannes illustriert, der am Sabbat Holz sammelte und daraufhin auf Geheiß des Herrn von der gesamten Gemeinde außerhalb des Lagers gesteinigt wurde. Abschließend gebietet Gott den Israeliten, Quasten mit einem blauen Faden an den Zipfeln ihrer Kleider anzubringen, damit diese bei ihrem Anblick als ständige Erinnerung dienen, alle Gebote Gottes zu halten und nicht den triebhaften Wünschen des Herzens und der Augen nachzugehen.
133;4. Mose;16;Korah, along with Dathan, Abiram, and 250 prominent community leaders, initiated a significant rebellion against Moses and Aaron, challenging their exclusive authority by asserting that the entire Israelite community was holy and that the two leaders were unduly elevating themselves above the congregation of the Lord. Hearing their accusations, Moses fell on his face and then proposed a divine test for the following morning, instructing Korah and his company to present incense before the Lord, thereby allowing God to publicly reveal whom He had chosen for the sacred service, while simultaneously rebuking the Levites for aspiring to the high priesthood itself. When Dathan and Abiram defiantly refused Moses' summons, accusing him of mismanagement and tyranny, the assembly gathered at the Tent of Meeting, causing the glory of the Lord to appear with the immediate intention of consuming the entire community, which was only averted by Moses and Aaron's desperate intercession. Following the divine warning, Moses commanded the people to immediately distance themselves from the dwellings of the rebels, prophesying that the legitimacy of his own mission would be confirmed if the earth performed a new act of creation by opening its mouth and swallowing the wicked men alive. As soon as Moses finished speaking, the ground dramatically split open and swallowed Dathan, Abiram, Korah's associates, and their families and possessions, sending them alive into the realm of the dead, while simultaneously, a fire erupted from the Lord and consumed the 250 men who had dared to offer the unauthorized incense.
134;4. Mose;17;Nach der Korah-Rebellion befahl der Herr dem Eleasar, die ehernen Räucherpfannen der Verbrannten einzuschmelzen und sie als einen dauerhaften Altarüberzug zu verwenden, der den Israeliten als Zeichen gegen unbefugte priesterliche Annäherung dienen sollte. Am folgenden Morgen murrte die gesamte Gemeinde gegen Mose und Aaron, was den Zorn des Herrn hervorrief und die Erscheinung seiner Herrlichkeit über der Stiftshütte bewirkte. Als eine göttliche Plage unter dem Volk ausbrach, befahl Mose dem Aaron, schnell mit einer Räucherpfanne voller Feuer und Räucherwerk in die Mitte der Gemeinde zu eilen, um Sühnung zu erwirken. Aaron stellte sich zwischen die Toten und die Lebendigen und wehrte die Plage ab, welche bis dahin 14.700 Menschen das Leben gekostet hatte. Um das Murren endgültig zu beenden und die rechtmäßige Priesterschaft zu bestätigen, ließ der Herr zwölf Stäbe, darunter Aarons Stab für das Haus Levi, vor das Zeugnis legen, wobei Aarons Stab am nächsten Morgen spross, blühte und reife Mandeln trug, woraufhin die Israeliten in Angst verzweifelten, dass jeder, der sich der Wohnung des Herrn näherte, sterben würde.
135;4. Mose;18;Der Herr legte Aaron und seinen Söhnen die Verantwortung für die Sünden des Heiligtums und des Priesterdienstes auf, wobei die Leviten als Assistenten dienten, aber strengstens vom Altar und den heiligen Geräten fernbleiben mussten, um den Zorn Gottes von Israel abzuwenden. Als ewige Ordnung wurden den Priestern die hochheiligen Teile der Feueropfer, Speisopfer, Sündopfer und Schuldopfer als Salbungsteil zugewiesen, die nur von reinen Männern an einem hochheiligen Ort verzehrt werden durften. Zusätzlich erhielten die Priester die Heb- und Webopfer, die Erstlinge des Öls, des Mostes und des Korns sowie alle geweihten Dinge, wovon jeder reine Hausangehörige essen durfte. Während die Erstgeburt von Menschen und unreinen Tieren durch fünf Schekel Silber ausgelöst werden musste, wurden die Erstgeburten reiner Tiere dem Herrn geweiht, wobei ihr Blut am Altar gesprengt und ihr Fleisch den Priestern als Anteil gegeben wurde. Da die Leviten kein Erbteil im Land Israel besitzen sollten, wurden ihnen alle Zehnten Israels für ihren Dienst an der Stiftshütte zugesprochen, von denen sie ihrerseits einen Zehnten als Hebopfer für die Priester Aaron und seine Söhne abheben mussten.
136;4. Mose;19;Der Herr gebot den Israeliten die Opferung einer makellosen, roten jungen Kuh außerhalb des Lagers, deren Blut Eleasar siebenmal gegen die Stiftshütte sprengen sollte, bevor der gesamte Kadaver zusammen mit Zedernholz, Ysop und Karmesin vollständig verbrannt wurde. Die Asche dieses Brandopfers musste von einem reinen Mann außerhalb des Lagers gesammelt und für das Reinigungswasser aufbewahrt werden, wobei sowohl der Priester als auch der Verbrenner und der Sammler der Asche bis zum Abend unrein wurden und sich waschen mussten. Dieses Reinigungswasser diente dazu, die schwere rituelle Unreinheit zu beseitigen, die jeder erlitt, der einen menschlichen Leichnam, ein Gebein, ein Grab oder ein offenes Gefäß in einem Zelt mit Toten berührte. Der Unreine musste am dritten und am siebten Tag mit dem aus Asche und lebendigem Wasser hergestellten Reinigungswasser besprengt werden, um wieder rein zu werden, wobei er am siebten Tag seine Kleider waschen und baden sollte. Wer sich jedoch nicht entsündigte, verunreinigte das Heiligtum und sollte aus der Gemeinde ausgerottet werden, da diese ewige Ordnung auch besagt, dass jeder, der das Reinigungswasser oder den Unreinen selbst berührt, bis zum Abend unrein wird.
137;4. Mose;20;Nach dem Tod Mirjams in Kadesch mangelte es der Gemeinde an Wasser, woraufhin das Volk Mose und Aaron heftig anklagte und sich wünschte, sie wären in der Wüste umgekommen. Obwohl der Herr Mose befahl, den Felsen vor den Augen des Volkes nur anzureden, schlug Mose in seinem Zorn den Felsen zweimal mit dem Stab, woraufhin reichlich Wasser für die Gemeinde floss. Aufgrund dieses Ungehorsams und der mangelnden Heiligung Gottes vor den Israeliten wurden Mose und Aaron vom Herrn dafür bestraft, dass sie die Gemeinde nicht in das verheißene Land führen würden. Anschließend sandte Mose Boten nach Edom, um um friedliche Durchreise durch das Königsland zu bitten, doch der König verweigerte dies unter Androhung militärischer Gewalt, weshalb Israel Edom umgehen musste. Schließlich stiegen Mose, Aaron und Eleasar auf den Berg Hor, wo Aaron starb, nachdem seine Priesterkleider auf Befehl des Herrn seinem Sohn Eleasar angezogen wurden.
138;4. Mose;21;Nachdem Israel den König von Arad besiegt und den Ort Horma genannt hatte, murrte das Volk auf dem Weg um Edom gegen Gott und Mose wegen der Entbehrungen, woraufhin der Herr Seraph-Schlangen sandte, die viele töteten. Als das Volk um Vergebung bat, wies Gott Mose an, eine eherne Schlange an einem Feldzeichen zu befestigen, sodass jeder Gebissene, der sie ansah, am Leben blieb. Anschließend zogen die Israeliten durch eine Reihe von Lagern, überquerten den Arnon, welcher die Grenze zu den Amoritern bildete, und feierten an einem Brunnen, den die Fürsten gruben, die Bereitstellung von Wasser. Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, um Durchzugsrecht zu erbitten; als dieser den Durchzug verweigerte und angriff, besiegte Israel ihn vollständig und nahm sein Land und alle seine Städte, einschließlich Hesbon, in Besitz. Zuletzt zogen die Israeliten nach Baschan und besiegten auch König Og und sein gesamtes Volk bei Edrei, wodurch sie das gesamte Gebiet östlich des Jordan in ihren Besitz brachten.
139;4. Mose;22;König Balak von Moab fürchtete sich vor den in der Ebene Moabs lagernden Israeliten und sandte hochrangige Boten zu Bileam, dem Sohn Beors, um ihn gegen Lohn zu bitten, das mächtige Volk zu verfluchen. Obwohl Gott Bileam zunächst befahl, nicht mitzugehen, da Israel gesegnet sei, sandte Balak noch vornehmere Fürsten; Bileam willigte schließlich nach erneuter Konsultation ein, unter der Bedingung, nur das zu reden, was Gott ihm gebieten würde. Der Zorn Gottes entbrannte über Bileams Reise, woraufhin der Engel des Herrn ihm mit gezücktem Schwert in den Weg trat, was nur die Eselin sah und dreimal versuchte auszuweichen. Nachdem Bileam die Eselin dreimal geschlagen hatte, öffnete der Herr ihr den Mund, wodurch sie Bileam zur Rede stellte, bis seine Augen geöffnet wurden und er den Engel sah und seine Sünde bekannte. Der Engel erlaubte Bileam weiterzureisen, aber nur unter der strikten Auflage, ausschließlich Gottes Worte auszurichten, woraufhin Bileam Balak traf, ihm diese Beschränkung mitteilte und sich für die bevorstehende Weissagung auf die Höhen Baals vorbereitete.
140;4. Mose;23;Balak, der König der Moabiter, führte den Seher Bileam aus Aram herbei, um Israel zu verfluchen, woraufhin dieser auf sieben Altären die vorgeschriebenen Opfer von Stieren und Widdern darbrachte. Bei der ersten Begegnung auf der kahlen Höhe legte der Herr Bileam jedoch ein Wort in den Mund, woraufhin dieser das Volk segnete und erklärte, er könne nicht verfluchen, wen Gott nicht verwünscht hat, da Israel ein abgesondert wohnendes und zahlreiches Volk sei. Verärgert über die unerwartete Segnung, führte Balak Bileam zu einem zweiten Ort, dem Späherfeld auf der Höhe des Pisga, um das Volk nur teilweise zu sehen und von dort aus einen Fluch zu erwirken. Erneut begegnete Gott Bileam und ließ ihn eine zweite Weissagung aussprechen, die Gottes Unveränderlichkeit betonte und Israel als ein mächtiges, von Zauberei unbetroffenes Volk beschrieb, dessen Kraft der eines Büffels gleiche. Trotz Balaks verzweifelter Forderung, das Volk nun weder zu verfluchen noch zu segnen, bekräftigte Bileam, dass er nur sprechen könne, was der Herr ihm befiehlt, und Balak unternahm einen letzten Versuch, indem er Bileam zum Gipfel des Peor führte und die Opferrituale wiederholte.
141;4. Mose;24;Vom Geist Gottes geleitet, sprach Bileam seinen dritten Segen aus, in dem er die Schönheit, Fruchtbarkeit und die unbesiegbare, löwenhafte Stärke Israels pries und die Erhöhung seines Königs prophezeite. Balak reagierte zornig auf die dreifache Segnung seiner Feinde und wies Bileam ab, doch dieser erklärte, dass er nur das ausrichten könne, was der Herr ihm gebiete, selbst wenn er dadurch Reichtum verlor. Bevor er in seine Heimat zurückkehrte, kündigte Bileam in einem vierten Spruch die zukünftige Herrschaft Israels an, indem er das Kommen eines "Sterns aus Jakob" und eines "Zepters aus Israel" voraussagte. Dieses Zepter, so die Prophetie, werde die Schläfen Moabs zerschmettern, Edom besiegen und die Macht über alle Widersacher Israels festigen. Abschließend folgten kurze Orakel, die den Untergang Amaleks und der Keniter durch Assur sowie die spätere Bezwingung Assurs selbst durch Schiffe aus Kittim voraussagten, bevor beide Männer ihren Weg zogen.
142;4. Mose;25;Israel provozierte den glühenden Zorn Gottes, indem es sich in Sittim mit Moabiterinnen einließ, Unzucht trieb und sich der Anbetung des Baal-Peor hingab. Aufgrund dieser Abtrünnigkeit brach eine tödliche Plage über das Volk herein, woraufhin Mose die Richter anwies, die Übeltäter hinzurichten, um den Zorn Gottes abzuwenden. Während die Gemeinde am Eingang der Stiftshütte weinte, brachte ein israelitischer Fürst namens Simri eine midianitische Fürstentochter namens Kosbi offen in das Lager. Als Pinehas, der Sohn Eleasars, dies sah, ergriff er einen Speer, folgte dem Paar in ihr Zelt und durchbohrte beide, wodurch die Plage, der bereits 24.000 Menschen zum Opfer gefallen waren, sofort beendet wurde. Für seine Eifersucht und Sühnung gewährte der Herr Pinehas und seinen Nachkommen den Bund des ewigen Priestertums und befahl Israel, die Midianiter für ihre listige Verführung in der Sache des Peor zu bekämpfen.
143;4. Mose;26;Auf Befehl des Herrn führten Mose und Eleasar in den Ebenen Moabs eine zweite Zählung der waffenfähigen israelitischen Männer ab 20 Jahren durch, wobei die Stämme nach ihren Geschlechtern erfasst wurden. Die detaillierte Zählung der Stämme, beginnend mit Ruben (43.730), Simeon (22.200) und Gad (40.500), schloss die Erinnerung an die Rebellion von Dathan und Abiram in der Rotte Korahs ein, deren Söhne jedoch nicht starben. Die Musterung erfasste weiterhin Juda (76.500), Issaschar (64.300), Sebulon (60.500) und die Söhne Josephs (Manasse und Ephraim), woraus sich eine Gesamtzahl von 601.730 waffenfähigen Männern ergab. Obwohl die Leviten gesondert mit 23.000 männlichen Personen ab einem Monat gezählt wurden und kein Erbe erhielten, legte der Herr fest, dass das Land unter den anderen Stämmen nach der Größe ihrer Gemusterten, jedoch durch das Los, verteilt werden sollte. Die Musterung in Moab stellte fest, dass von der Generation, die in der Wüste Sinai gezählt wurde, niemand mehr am Leben war, außer Kaleb und Josua, womit die göttliche Ankündigung des Todes der Wüstengeneration erfüllt war.
144;4. Mose;27;Die Töchter Zelophchads (Machla, Noa, Hogla, Milka und Tirza) traten vor Mose, Eleasar und die Gemeinde, um das Recht auf ein Erbe zu fordern, da ihr Vater ohne Söhne gestorben war, aber nicht Teil der Rotte Korahs gewesen war. Mose brachte die Sache vor den Herrn, der bestätigte, dass die Töchter recht hatten, und legte eine neue Rechtssatzung fest, die das Erbteil bei Fehlen eines Sohnes auf die Tochter, dann auf die Brüder, die Brüder des Vaters oder den nächsten Blutsverwandten überträgt. Anschließend befahl der Herr Mose, auf das Bergland Abarim zu steigen, um das verheißene Land zu sehen, bevor er zu seinem Volk versammelt würde, weil er und Aaron beim Haderwasser in der Wüste Zin Gottes Befehl missachtet hatten. Mose bat daraufhin den Herrn, einen Mann über die Gemeinde einzusetzen, damit diese nicht wie Schafe ohne Hirten sei, woraufhin Gott Josua, den Sohn Nuns, als den vom Geist erfüllten Nachfolger bestimmte. Mose führte die Anweisung aus, stellte Josua vor Eleasar, legte ihm die Hände auf, übertrug ihm einen Teil seiner Hoheit und wies ihn an, das Urteil der Urim durch Eleasar zu erfragen, damit er und die ganze Gemeinde nach dessen Weisung aus- und einzögen.
145;4. Mose;28;Mose wurde angewiesen, die Israeliten zu belehren, Gott täglich zwei makellose, einjährige Lämmer als beständiges Brandopfer mit spezifischen Speis- und Trankopfern darzubringen, wobei am Sabbat die Opfergaben verdoppelt werden mussten. Zusätzlich zu den täglichen Gaben sollten sie am ersten Tag jedes Monats (Neumond) ein umfangreicheres Brandopfer darbringen, bestehend aus zwei Stieren, einem Widder, sieben Lämmern sowie einem Ziegenbock als Sündopfer. Am vierzehnten Tag des ersten Monats begann das Passah, gefolgt vom siebentägigen Fest der Ungesäuerten Brote, während dessen täglich ein spezielles Feueropfer aus zwei Stieren, einem Widder, sieben Lämmern und einem Sündopfer dargebracht werden musste. Ähnliche Opferanweisungen galten für den Tag der Erstlinge (Wochenfest), an dem ebenfalls eine heilige Versammlung stattfand und ein Brandopfer aus zwei jungen Stieren, einem Widder und sieben Lämmern mit ihren genauen Speisopfern dargebracht werden musste. Alle diese periodischen Opfer, sowohl die täglichen als auch die festlichen, mussten makellos sein und stets von ihren vorgeschriebenen Speis- und Trankopfern begleitet werden, um dem Herrn als lieblicher Geruch zu dienen.
146;4. Mose;29;Am ersten Tag des siebten Monats war der Tag des Hörnerschalls, eine heilige Versammlung ohne Werktagsarbeit, an dem dem Herrn ein Brandopfer dargebracht werden musste, bestehend aus einem jungen Stier, einem Widder, sieben einjährigen Lämmern, allen zugehörigen Speisopfern und einem Ziegenbock als Sündopfer zur Sühnung. Zehn Tage später, am Versöhnungstag, mussten die Gläubigen eine heilige Versammlung halten und ihre Seelen demütigen, wobei ebenfalls keine Arbeit erlaubt war und die gleichen Brand- und Speisopfer wie am ersten Tag, ergänzt durch einen Ziegenbock als Sündopfer, dargebracht werden sollten. Das siebentägige Laubhüttenfest begann am fünfzehnten Tag des Monats mit einer heiligen Versammlung und erforderte umfangreiche Feueropfer, wobei am ersten Tag dreizehn Stiere, zwei Widder und vierzehn Lämmer geopfert wurden, zuzüglich der zugehörigen Speisopfer und eines Sündopfers. Während der folgenden sechs Tage des Festes wurden die Opfergaben täglich reduziert, wobei die Zahl der jungen Stiere von zwölf am zweiten Tag bis auf sieben am siebten Tag sank, während die zwei Widder, die vierzehn Lämmer und der Ziegenbock als Sündopfer täglich konstant blieben. Am achten Tag des Festes war eine letzte Festversammlung vorgeschrieben, bei der ein abschließendes Brandopfer von einem Stier, einem Widder und sieben Lämmern sowie einem Sündopfer dargebracht wurde, wobei alle diese Opfergaben zusätzlich zu den gelobten und freiwilligen Gaben zu leisten waren.
147;4. Mose;30;Männer müssen jedes Gelübde oder jeden Eid, den sie dem Herrn schwören, uneingeschränkt erfüllen und dürfen ihr Wort nicht brechen. Das Gelübde einer ledigen Frau im Haus ihres Vaters ist nur dann gültig, wenn der Vater davon hört und nicht sofort widerspricht; verwehrt er es, wird es ungültig, und sie ist entschuldigt. Hat eine Frau geheiratet und legt ein Gelübde ab, so bleiben ihre Verpflichtungen bestehen, wenn ihr Mann davon hört und am selben Tag dazu schweigt. Der Ehemann kann jedoch jedes Gelübde oder unbedachte Versprechen seiner Frau am Tag, da er es hört, für ungültig erklären, wodurch die Frau von der Verpflichtung befreit wird. Im Gegensatz dazu sind die Gelübde einer Witwe oder einer Verstoßenen stets bindend, wobei diese Satzungen die Regeln zwischen einem Mann und seiner Frau sowie zwischen einem Vater und seiner Tochter festlegen.
148;4. Mose;31;Auf Gottes Geheiß hin rüstete Mose 12.000 Mann aus, um Rache an den Midianitern zu nehmen, wobei die israelitische Armee alle männlichen Midianiter, deren fünf Könige und den Propheten Bileam tötete und immense Beute sowie Gefangene machte. Als die Krieger mit den Gefangenen zurückkehrten, zürnte Mose, weil sie die Frauen verschont hatten, die Israel zur Sünde verleitet hatten, und befahl daraufhin die Tötung aller männlichen Kinder und aller Frauen, die einen Mann erkannt hatten, während nur die jungfräulichen Mädchen verschont blieben. Danach mussten sich die Krieger, die Gefangenen und die gesamte Beute einer siebentägigen rituellen Entsündigung unterziehen, wobei Gegenstände, die Feuer aushalten, durch Flammen gereinigt werden mussten, andere Gegenstände durch Reinigungswasser. Die umfangreiche Kriegsbeute, bestehend aus 675.000 Schafen, 72.000 Rindern und 32.000 jungen Frauen, wurde nach der Anweisung des Herrn genau zur Hälfte zwischen den Kriegsleuten und der übrigen Gemeinde aufgeteilt. Von der Hälfte der Kriegsleute wurde ein Anteil von einem Stück auf 500 als Hebopfer für Eleasar, den Priester, erhoben, während von der Hälfte der Gemeinde ein Anteil von einem Stück auf 50 für die Leviten bestimmt wurde; abschließend brachten die Befehlshaber ein großes Sühnopfer aus Gold dar, da kein Mann im Kampf gefallen war.
149;4. Mose;32;Die Stämme Ruben und Gad, die große Viehherden besaßen, baten Mose darum, das eroberte Land Gilead und Jaeser östlich des Jordan als ihren festen Besitz zu erhalten, da es für ihr Vieh geeignet sei. Mose reagierte empört und warnte sie eindringlich, dass eine Verweigerung der Teilnahme am Kampf die Entmutigung der anderen Israeliten nach sich ziehen und die sündhaften Fehler der Väter, die Gottes Zorn und die 40-jährige Wüstenwanderung verursacht hatten, wiederholen würde. Die Bittsteller versicherten daraufhin, dass sie lediglich zuerst befestigte Städte für ihre Frauen und Kinder bauen würden, jedoch vollständig gerüstet als Vorhut vor den anderen Israeliten über den Jordan ziehen und kämpfen würden, bis alle Stämme ihr Erbe gesichert hätten. Mose akzeptierte die Bedingung: Wenn sie ihr Versprechen erfüllten und sich vor dem Herrn zum Kampf rüsteten, sollten sie Gilead als schuldlosen Besitz erhalten; andernfalls würden sie sich am Herrn versündigen und die Folgen tragen. Nach dieser Einigung übergab Mose den Söhnen Rubens, Gads und dem halben Stamm Manasse das Königreich Sihons und Ogs östlich des Jordan, woraufhin diese umgehend begannen, ihre neuen Städte und Schafhürden zu befestigen und zu benennen.
150;4. Mose;33;Mose zeichnete auf Befehl des Herrn die detaillierten Wanderzüge der Kinder Israels auf, beginnend mit ihrem Auszug aus Ramses am Tag nach dem Passah, während die Ägypter ihre Erstgeborenen begruben, an denen Gott Gericht geübt hatte. Die Israeliten zogen von Ramses über Sukkot, Etam und durch das Rote Meer, gefolgt von zahlreichen Lagerstätten wie Elim mit seinen 12 Quellen, der Wüste Sin, Rephidim, wo das Volk kein Wasser hatte, und erreichten schließlich die Wüste Sinai. Nach vielen weiteren Stationen, darunter die Lustgräber, Rithma und Moserot, erreichten sie Kadesch in der Wüste Zin, von wo aus Aaron, der Priester, im vierzigsten Jahr des Auszugs auf dem Berg Hor im Alter von 123 Jahren starb. Nach dem Tod Aarons und dem Weiterrücken über Zalmona und Obot lagerten sich die Stämme in den Ebenen Moabs am Jordan gegenüber von Jericho, der letzten Station vor dem Eintritt in das verheißene Land. Dort befahl der Herr Mose, die Kinder Israels anzuweisen, alle Einwohner Kanaans zu vertreiben, ihre Bildsäulen und Höhen zu zerstören und das Land durch das Los als Erbbesitz zu verteilen, wobei bei Missachtung der Vertreibung die verbliebenen Kanaaniter den Israeliten zu Dornen und Stacheln werden würden.
151;4. Mose;34;Mose erhielt von Gott den Auftrag, den Israeliten die genauen Grenzen des Landes Kanaan zu verkünden, welches ihnen als Erbteil zugesprochen war und ringsum die festgesetzten Linien für das zukünftige Territorium bestimmen sollte. Die südliche Grenze sollte sich von der Wüste Zin, Edom entlang, über die Anhöhe Akrabbim und Kadesch-Barnea bis hin zum Bach Ägyptens erstrecken, während das Große Meer und seine Küste unzweideutig die gesamte westliche Begrenzung darstellte. Im Norden zog sich die Grenze vom Großen Meer über den Berg Hor bis nach Hamat und Hazar-Enan, von wo aus die östliche Grenze am See Genezareth entlang den Jordan hinab bis zum Auslauf ins Salzmeer verlief. Es wurde klargestellt, dass dieses Land durch das Los den neun Stämmen und dem halben Stamm Manasse zugeteilt werden sollte, da Ruben, Gad und der andere halbe Stamm Manasse ihren Erbteil bereits östlich des Jordan eingenommen hatten. Zur Organisation der Landverteilung wurden Eleasar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, zusammen mit namentlich genannten Fürsten aus jedem der verbleibenden Stämme ernannt, um die Aufteilung des Erbes im Land Kanaan zu vollziehen.
152;4. Mose;35;Gott gebot Mose, dass die Israeliten den Leviten aus ihrem Stammesbesitz insgesamt 48 Städte samt genau definierten Weideplätzen von 1.000 Ellen rings um die Mauern übergeben sollten, wobei die Anzahl der Städte proportional zur Größe des jeweiligen Stammesteils sein musste. Unter diesen 48 Siedlungen sollten sechs als Zufluchtsstädte dienen – drei jenseits und drei diesseits des Jordans – um einen Totschläger, der jemanden unabsichtlich erschlagen hatte, vor dem Bluträcher zu schützen, bis er vor der Gemeinde vor Gericht treten konnte. Vorsätzlicher Totschlag, ausgeführt mit Werkzeugen oder aus Feindschaft, galt als Mord und forderte die unbedingte Hinrichtung durch den Bluträcher, sobald er den Täter antrifft. Die Gemeinde musste den versehentlichen Totschläger aus der Hand des Bluträchers erretten und ihn in die Zufluchtsstadt zurückführen, wo er bis zum Tod des gesalbten Hohenpriesters verweilen musste; verließ er das Gebiet vorher, konnte der Bluträcher ihn straffrei töten. Zuletzt wurde festgelegt, dass für die Hinrichtung mindestens zwei Zeugen erforderlich waren und es strengstens verboten war, Lösegeld für das Leben eines Mörders oder zur vorzeitigen Entlassung eines Flüchtlings anzunehmen, da vergossenes Blut das Land entweihte, in dessen Mitte der Herr wohnte.
153;4. Mose;36;Die Familienhäupter des Geschlechts Gilead aus dem Stamm Manasse wandten sich an Mose, besorgt darüber, dass das Erbteil der Töchter Zelophchads bei einer Heirat außerhalb ihres Stammes dem Erbteil der Väter entzogen würde. Sie befürchteten, dass dieses Land durch die Heirat und insbesondere bei Eintritt des Halljahres dem Erbteil des neuen Stammes hinzugefügt würde, wodurch Manasse dauerhaft Land verlieren würde. Mose bestätigte nach Befehl des Herrn, dass die Forderung des Stammes Josephs recht sei, und gebot den Töchtern Zelophchads, nur Männer aus dem Geschlecht des Stammes ihres Vaters zu heiraten. Dieses Gesetz wurde erlassen, um sicherzustellen, dass das Erbteil der Kinder Israels nicht von einem Stamm zum anderen übergeht, sondern jeder Stamm an dem Erbe seiner Väter festhält. Die Töchter Zelophchads handelten nach dem Gebot des Herrn und heirateten ihre Vettern aus den Geschlechtern der Kinder Manasses, womit ihr Erbteil endgültig beim Stamm ihres väterlichen Geschlechts verblieb.
154;5. Mose;1;Mose begann im vierzigsten Jahr jenseits des Jordan seine Rede an Israel, erinnernd daran, wie Gott am Horeb befahl, weiterzuziehen und das verheißene Land von den Amoritern bis zum Euphrat in Besitz zu nehmen. Da die Israeliten so zahlreich wie die Sterne wurden, setzte Moses auf ihren Vorschlag weise und verständige Männer als Richter und Oberhäupter über die Stämme ein, um die Last der Verwaltung und der Streitigkeiten zu teilen. Als sie Kadesch-Barnea erreichten, stimmte Moses der Forderung des Volkes zu, Kundschafter auszusenden, doch trotz eines guten Berichts über das Land rebellierten die Israeliten aus Furcht vor den hochgewachsenen Völkern und den befestigten Städten. Wegen ihres Unglaubens und Murrens zürnte der Herr und schwor, dass keiner dieser bösen Generation, einschließlich Moses selbst, das verheißene Land betreten würde, sondern nur Kaleb und Josua. Obwohl Moses sie vor einem Kampf ohne Gottes Beistand warnte, zogen die Israeliten eigenmächtig und vermessen in das Bergland hinauf, wurden dort von den Amoritern wie Bienen zerstreut und blieben daraufhin lange Zeit in Kadesch.
155;5. Mose;2;Nach einer langen Zeit des Umziehens des Berglandes Seir befahl der Herr Israel, sich nordwärts zu wenden, wobei sie angewiesen wurden, die Edomiter (Söhne Esaus) weder anzugreifen noch deren Land zu beanspruchen, da Gott es ihnen als Besitz gegeben hatte. Ebenso verbot der Herr den Angriff auf die Moabiter, da Ar den Kindern Lots gegeben war, was das Ende der 38-jährigen Wanderung markierte, in der die gesamte Generation der Kriegsleute, denen der Herr Zorn geschworen hatte, aus dem Lager aufgerieben wurde. Nachdem Israel auch angewiesen wurde, die Ammoniter nicht anzugreifen, da dieses Land ebenfalls Lots Nachkommen gehörte, befahl Gott dem Volk, den Arnonfluss zu überschreiten und den Kampf gegen Sihon, den König der Amoriter von Hesbon, zu beginnen. Moses sandte zunächst Boten mit einer Friedensbotschaft an Sihon und bat um bezahlten Durchzug, doch der Herr, der vorhatte, das Land in Israels Hand zu geben, verstockte das Herz Sihons, sodass dieser mit seinem gesamten Volk zum Kampf bei Jahaz auszog. Der Herr gab Sihon und sein Volk in Israels Hand, woraufhin sie alle seine Städte eroberten, den Bann an Männern, Frauen und Kindern vollstreckten und das Land vom Arnon bis Gilead in Besitz nahmen, während sie die Grenzen der Ammoniter und die anderen verbotenen Gebiete respektierten.
156;5. Mose;3;Nachdem der Herr Israel versichert hatte, Og, den König von Baschan, nicht zu fürchten, besiegten sie ihn und sein ganzes Volk vollständig und nahmen 60 befestigte Städte in der Region Argob ein, wobei sie den Bann vollstreckten und das Land der zwei Amoriterkönige jenseits des Jordan eroberten. Dieses umfangreiche Gebiet, das sich vom Arnon bis zum Berg Hermon erstreckte, wurde anschließend unter den Stämmen verteilt, wobei die Rubeniter und Gaditer das halbe Bergland Gilead und die Hälfte Manasses das übrige Gilead und ganz Baschan (einschließlich des Landes der Rephaiter) erhielten. Moses befahl den kriegstauglichen Männern der Stämme östlich des Jordan, gerüstet vor ihren Brüdern herzuziehen, um ihnen bei der Eroberung des Westlandes zu helfen, bevor sie zu ihren eigenen, bereits zugewiesenen Besitztümern zurückkehren durften. Er versicherte Josua, dass der Herr weiterhin für Israel kämpfen werde, und beauftragte ihn, stark und fest zu sein, da er derjenige sein würde, der das Volk anführen und das Land als Erbe austeilen sollte. Trotz eines inständigen Flehens um die Erlaubnis, das gute Land jenseits des Jordan zu betreten, lehnte der Herr, zornig um der Israeliten willen, Moses' Bitte ab und wies ihn an, stattdessen vom Gipfel des Pisga aus das Land nur anzuschauen.
157;5. Mose;4;Moses forderte Israel auf, die Satzungen und Rechtsbestimmungen strikt zu befolgen, da diese Gerechtigkeit und Weisheit vor den Augen der Völker beweisen und ihnen das Leben sowie den Besitz des verheißenen Landes sichern würden. Er erinnerte sie an die einzigartige Offenbarung am Berg Horeb, wo Gott mitten aus dem Feuer sprach, aber keine Gestalt zeigte, und warnte eindringlich davor, sich ein Götzenbild jeglicher Form zu machen, da der Herr ein eifersüchtiger, verzehrender Gott ist. Moses prophezeite, dass jede zukünftige Verderblichkeit durch Götzendienst zum schnellen Untergang und zur Zerstreuung unter die Völker führen würde, wo sie den leblosen Göttern aus Holz und Stein dienen müssten. Dennoch versicherte er, dass der Herr, der alleinige Gott im Himmel und auf Erden, sie aufgrund seiner Barmherzigkeit und des Eides an die Väter nicht vergessen würde, wenn sie ihn in der Drangsal mit ganzem Herzen suchten. Als Beweis für die Einzigartigkeit Israels durch Gottes wunderbare Taten und Liebe, stellte Moses abschließend fest, dass der Herr sie aus Ägypten geführt hatte, und sonderte daraufhin drei Zufluchtsstädte östlich des Jordan ab, um das Gesetz zu implementieren.
158;5. Mose;5;Mose rief ganz Israel zusammen, um die Satzungen und Rechtsbestimmungen zu hören und zu bewahren, die der Herr, der sie aus Ägypten geführt hatte, am Horeb direkt mit der gegenwärtigen Generation geschlossen hatte, indem er mitten aus dem Feuer sprach. Die ersten Gebote bekräftigen das exklusive Monotheismusgebot, verbieten strengstens die Herstellung und Anbetung von Götzenbildern unter Androhung eifersüchtiger Heimzahlung, untersagen den Missbrauch des göttlichen Namens und fordern die Heiligung des Sabbats als Ruhetag für alle, in Erinnerung an die Befreiung aus ägyptischer Knechtschaft. Daraufhin wurden grundlegende ethische und soziale Regeln festgelegt, welche die Ehrerbietung gegenüber den Eltern für ein langes Leben im verheißenen Land vorschrieben, sowie die strengen Verbote von Mord, Ehebruch, Diebstahl und falschem Zeugnis gegen den Nächsten. Abschließend untersagte Gott jegliches Begehren der Frau, des Hauses, des Ackers oder anderer Besitztümer des Nächsten und beendete diese zehn Worte, indem er sie mit gewaltiger Stimme aus Feuer, Gewölk und Dunkelheit sprach und sie auf zwei steinerne Tafeln schrieb. Da das Volk durch die unmittelbare göttliche Stimme aus dem Feuer zutiefst verängstigt war und den Tod fürchtete, baten sie Mose, fortan als Vermittler zu dienen, was der Herr billigte und ihn beauftragte, alle weiteren Gebote und Satzungen zu lehren, damit Israel sie im neuen Land halten und gedeihen möge.
159;5. Mose;6;Das Kapitel gebietet Israel, die Satzungen und Rechtsbestimmungen Gottes in dem verheißenen Land zu halten, um lange zu leben und gemehrt zu werden, wobei die grundlegende monotheistische Forderung lautet: "Höre Israel, der Herr ist unser Gott, der Herr allein!" Das Hauptgebot fordert die uneingeschränkte Liebe zu Gott mit ganzem Herzen, ganzer Seele und ganzer Kraft, und diese Worte müssen den Kindern unausgesetzt eingeschärft und durch das Tragen von Zeichen und das Beschreiben der Häuser sichtbar gemacht werden. Wenn Israel das gute Land mit bereits gefüllten Städten und Zisternen in Besitz nimmt, müssen sie sich davor hüten, den Herrn zu vergessen, der sie aus der Knechtschaft Ägyptens befreit hat, und dürfen keinen anderen Göttern dienen oder ihn versuchen. Die genaue Einhaltung aller Gebote, Zeugnisse und Satzungen ist notwendig, um vor den Augen Gottes gerecht zu handeln, damit Israel das zugeschworene Land erfolgreich in Besitz nehmen und alle Feinde vertreiben kann. Künftige Generationen sollen erfahren, dass die Gesetze erlassen wurden, weil der Herr Israel mit starker Hand und schrecklichen Wundern aus der Sklaverei des Pharao herausführte, um ihnen das verheißene Land zu geben und sie am Leben zu erhalten.
160;5. Mose;7;Wenn Gott Israel in das Land bringt, müssen sie die sieben Völker vollständig vernichten, den Bann vollstrecken und jegliche Bündnisse oder Ehen vermeiden, um nicht durch heidnische Praktiken zur Abwendung vom Herrn verführt zu werden. Die Erwählung Israels beruht nicht auf ihrer Größe, da sie das geringste aller Völker sind, sondern ausschließlich auf Gottes Liebe und Seiner Treue zum Eid, den er den Vorfahren geschworen hatte. Der Herr ist der wahre und treue Gott, der den Bund und die Gnade denen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten, aber er vergilt auch jedem, der ihn hasst, unverzüglich. Wenn Israel auf die Rechtsbestimmungen hört, verspricht Gott umfassenden Segen in Form von Fruchtbarkeit des Leibes und des Landes, Schutz vor Seuchen und Überlegenheit über alle anderen Völker. Die Israeliten sollen sich nicht vor den feindlichen Nationen fürchten, sondern an die Wunder des Exodus gedenken und die Feinde schrittweise vertilgen sowie deren Götzenbilder mitsamt allen kostbaren Metallen verbrennen, um nicht durch diesen Greuel in den Bann verstrickt zu werden.
161;5. Mose;8;Das Volk Israel soll das gesamte Gebot bewahren, um zu leben und das Land einzunehmen, wobei die 40 Jahre in der Wüste sie demütigten und prüften, um zu lehren, dass der Mensch nicht nur vom Brot, sondern von allem lebt, was aus Gottes Mund hervorgeht. Gott führt sie in ein hervorragendes Land, das reich an Wasser, Weizen, Oliven, Honig und wertvollen Mineralien wie Eisen und Erz ist, wo es ihnen an nichts mangeln wird. Nachdem sie gegessen und gesättigt sind, sollen sie den Herrn preisen und sich davor hüten, ihn zu vergessen und seine Gebote zu missachten. Sie werden eindringlich davor gewarnt, in ihrem Herzen stolz zu werden, wenn ihr Reichtum (Häuser, Herden, Gold) zunimmt, und zu vergessen, dass der Herr sie aus Ägypten befreite und ihnen die Kraft gab, diesen Reichtum zu erwerben. Wenn sie jedoch den Herrn vergessen und anderen Göttern dienen, wird ihnen bezeugt, dass sie gewiss umkommen werden, so wie die Heiden, die der Herr vor ihnen ausgerottet hat.
162;5. Mose;9;Moses befahl Israel, das im Begriff war, den Jordan zu überqueren, um Völker zu besiegen, die größer und stärker waren als sie, zu erkennen, dass der Herr, ihr Gott, selbst als verzehrendes Feuer vor ihnen herziehen würde, um die Vertreibung zu gewährleisten. Er warnte sie eindringlich, sich diesen Erfolg nicht ihrer eigenen Gerechtigkeit zuzuschreiben, da die Vertreibung der Völker vielmehr wegen deren Gottlosigkeit und zur Aufrechterhaltung des Eides an Abraham, Isaak und Jakob geschah, da Israel selbst ein halsstarriges Volk sei. Als Beweis ihrer ständigen Widerspenstigkeit erinnerte Moses daran, wie sie am Horeb den Herrn erzürnten und schnell vom Weg abwichen, indem sie sich ein gegossenes Kalb machten, während er die steinernen Tafeln des Bundes empfing. Aus Zorn über ihre Sünde und in Furcht vor dem Grimm des Herrn zerbrach Moses die Tafeln vor ihren Augen und fiel anschließend 40 Tage und Nächte vor Gott nieder, um für das Volk und sogar für Aaron zu bitten, den der Herr ebenfalls vernichten wollte. Abschließend flehte Moses den Herrn an, sein Volk und Erbteil nicht zu verderben, sondern sich an die Väter zu erinnern und nicht die Hartnäckigkeit des Volkes anzusehen, damit die umliegenden Nationen nicht behaupten könnten, der Herr hätte sie aus Hass in der Wüste sterben lassen.
163;5. Mose;10;Nachdem Moses die ersten Tafeln zerbrochen hatte, befahl der Herr ihm, neue Tafeln zu behauen und eine Lade aus Akazienholz zu fertigen, woraufhin Gott die Zehn Worte erneut schrieb und Moses sie in der Lade niederlegte. Die Erzählung schaltet um zu den Reiseetappen, dem Tod Aarons und der Einsetzung seines Sohnes Eleasar, sowie der Ausscheidung des Stammes Levi, der dazu bestimmt wurde, die Bundeslade zu tragen und dem Herrn zu dienen, wobei der Herr selbst ihr Erbteil ist. Nachdem Moses weitere vierzig Tage und Nächte auf dem Berg verbracht hatte, erhörte der Herr seine Fürbitte und befahl ihm, das Volk anzuführen, damit es das Land in Besitz nehmen könne, das Er ihren Vätern zugeschworen hatte. Nun fordert der Herr von Israel, dass sie Ihn fürchten, lieben und Ihm mit ganzem Herzen dienen, indem sie Seine Gebote halten, denn Er ist der große, furchtgebietende Gott, der keine Person ansieht und der Waise und Witwe Recht schafft. Aufgrund dieser einzigartigen Erwählung und der Erinnerung daran, dass Israel selbst Fremdlinge in Ägypten waren, sollen sie die Vorhaut ihres Herzens beschneiden, nicht mehr halsstarrig sein und auch den Fremdling lieben.
164;5. Mose;11;Das Volk Israel wird aufgefordert, den Herrn zu lieben und seine Gebote zu halten, indem es sich an die Majestät und die gewaltigen Taten Gottes in Ägypten, am Schilfmeer und in der Wüste, einschließlich des Gerichtes über Dathan und Abiram, erinnert. Im Gegensatz zu Ägypten, das durch Bewässerung versorgt wurde, ist das verheißene Land von Gottes Fürsorge und dem Regen des Himmels abhängig, weshalb Gehorsam gegenüber den Geboten lebenswichtig ist. Wenn das Volk eifrig gehorcht, verspricht Gott rechtzeitigen Regen und reiche Ernte, warnt jedoch davor, dass Abfall zu anderen Göttern den göttlichen Zorn, Dürre und die schnelle Ausrottung aus dem guten Land nach sich zieht. Diese Worte sollen dem Herzen und der Seele eingeprägt, den Kindern unaufhörlich gelehrt und sichtbar an Häusern und Toren angebracht werden, um langes Leben und die Vertreibung größerer Völker sowie die Inbesitznahme eines riesigen Territoriums zu sichern. Abschließend wird dem Volk klar Segen oder Fluch vorgelegt, abhängig davon, ob es den Geboten gehorcht oder abweicht, wobei dieser entscheidende Bund auf den Bergen Garizim und Ebal nach der Überquerung des Jordan bekräftigt werden soll.
165;5. Mose;12;Die Israeliten erhalten die strikte Anweisung, bei der Landnahme alle heidnischen Kultstätten auf Bergen, Hügeln und unter Bäumen vollständig zu zerstören, um jegliche Spur der Götzenanbetung zu beseitigen. Im Gegensatz dazu muss die gesamte israelitische Anbetung an einem einzigen, vom Herrn erwählten Ort stattfinden, wohin sie alle ihre Brandopfer, Schlachtopfer, Zehnten, Erstgeburten und Gelübde bringen und dort mit ihren Familien und den Leviten fröhlich vor Gott essen sollen. Obwohl heilige Speisen am Zentralheiligtum verzehrt werden müssen, wird gewöhnliches Fleisch zur freien Verfügung gestellt und darf nach Herzenslust in allen Toren geschlachtet und gegessen werden, unabhängig davon, ob der Esser rein oder unrein ist. Es gilt jedoch das strikte Verbot, das Blut zu essen, da es das Leben darstellt; es muss stattdessen auf die Erde gegossen werden wie Wasser, um zu gewährleisten, dass das Volk dem Herrn gehorsam ist und es ihm gut geht. Zuletzt ergeht die deutliche Warnung, sich nicht durch die Sitten der besiegten Nationen verführen zu lassen und sich nicht nach deren Göttern zu erkundigen, da deren abscheuliche Praktiken – wie das Verbrennen von Söhnen und Töchtern im Feuer – dem Herrn ein Gräuel sind.
166;5. Mose;13;Das Volk Israel ist verpflichtet, das gesamte Gesetz Gottes ohne Abweichung zu bewahren, und soll dem Wort eines Propheten oder Träumers, der Zeichen vollbringt, aber zur Anbetung fremder Götter aufruft, nicht gehorchen, da Gott damit die wahre Liebe und Loyalität seines Volkes prüft. Ein solcher Verführer soll wegen der Lehre des Abfalls vom Herrn, der Israel aus Ägypten befreit hat, getötet werden, um das Böse aus der Mitte der Gemeinschaft auszurotten. Selbst wenn nahe Verwandte wie der Bruder, der Sohn, die Ehefrau oder ein vertrauter Freund heimlich zur Verehrung unbekannter Götter anstiften, darf keine Gnade gewährt werden, sondern der Anstifter muss sofort gesteinigt werden, wobei die Hand des Anzeigenden die erste sein soll. Hört man von einer Stadt, deren Bürger von ruchlosen Männern zum Dienst an fremden Göttern verführt wurden, muss eine gewissenhafte Untersuchung erfolgen, um die Wahrheit dieses Gräuels festzustellen. Wird die Abtrünnigkeit der Stadt bewiesen, sind ihre Bewohner und ihr Vieh mit dem Schwert zu vernichten und die gesamte Beute mitsamt der Stadt vollständig zu verbrennen, damit der Bann restlos vollstreckt wird und der Herr Barmherzigkeit erweisen kann, wenn Israel seinen Geboten gehorcht.
167;5. Mose;14;Als Kinder Gottes ist Israel ein heiliges Volk des Eigentums, dem es verboten ist, heidnische Trauerriten wie Selbstverstümmelung oder Kahlrasur wegen eines Toten durchzuführen. Die Speisegesetze definieren reine Tiere, die gegessen werden dürfen, wie Wiederkäuer mit vollständig gespaltenen Klauen sowie Wassertiere mit Flossen und Schuppen, während Schwein, Kamel und Tiere ohne diese Merkmale unrein sind. Eine lange Liste spezifischer Raub- und Aasvögel sowie geflügelte Kleintiere sind als unrein verboten, wobei Aas zwar nicht von Israeliten gegessen, aber an Fremdlinge verkauft oder gegeben werden darf. Der jährliche Ertrag der Saat muss getreu verzehntet und am erwählten Ort vor Gott verzehrt werden; ist der Weg zu weit, soll der Zehnte in Geld umgewandelt werden, um am heiligen Ort Speisen und starke Getränke für ein fröhliches Festmahl zu erwerben. Alle drei Jahre ist ein besonderer Zehnter innerhalb der Tore zu lagern, um den Leviten, Fremdlingen, Waisen und Witwen Unterstützung und Sättigung zu gewähren, wodurch Gottes Segen für die eigenen Werke gesichert wird.
168;5. Mose;15;Das Gesetz schreibt einen Schuldenerlass für Darlehen an Brüder alle sieben Jahre vor, wobei diese Regelung mit der Erwartung verbunden ist, dass Gott das Volk reichlich segnen wird, sodass es über andere Völker herrschen und ihnen leihen kann. Trotz der Hoffnung auf allgemeine Wohlfahrt wird befohlen, das Herz nicht vor einem armen Bruder zu verhärten, sondern ihm willig und reichlich zu leihen, ohne an das nahende Erlassjahr zu denken, da Armut im Land unvermeidlich ist und Großzügigkeit gesegnet wird. Ein hebräischer Knecht oder eine Magd muss nach sechs Jahren Dienst als freie Person entlassen werden, wobei der Herr befiehlt, sie nicht mit leeren Händen wegzuschicken, sondern sie reichlich von Herde, Tenne und Kelter auszustatten, in Erinnerung an die Erlösung aus Ägypten. Will der Knecht jedoch freiwillig beim Haus bleiben, weil er den Herrn und das Haus liebt, soll ihm mit einem Pfriem das Ohr an der Tür durchbohrt werden, um auf ewig dem Haus zu dienen. Schließlich muss jede männliche Erstgeburt von Rindern und Schafen dem Herrn geheiligt werden, um jährlich vor Gott verzehrt zu werden, wobei kranke oder fehlerhafte Tiere außerhalb des Heiligtums gegessen werden dürfen, solange das Blut auf die Erde gegossen wird.
169;5. Mose;16;Das Passahfest, gefeiert im Monat Abib zur Erinnerung an den eiligen Auszug aus Ägypten, muss sieben Tage lang mit ungesäuertem Brot des Elends begangen und mit Tieropfern am zentral von Gott erwählten Ort dargebracht werden, wobei kein Fleisch über Nacht bleiben darf. Sieben Wochen nach Beginn der Ernte soll das Fest der Wochen gefeiert werden, bei dem die Israeliten ein freiwilliges Opfer nach dem Segen Gottes darbringen und gemeinsam mit der gesamten Gemeinschaft, einschließlich der Bedürftigen, vor dem Herrn fröhlich sein sollen. Nach der Ernte ist sieben Tage lang das Laubhüttenfest zu halten, und dreimal jährlich – zu den Festen der ungesäuerten Brote, der Wochen und der Laubhütten – muss alles männliche Volk mit angemessenen Gaben an dem von Gott erwählten Ort erscheinen. Um Gerechtigkeit zu gewährleisten, sollen Richter und Vorsteher in allen Städten eingesetzt werden, die das Recht nicht beugen, keine Person ansehen und keine Bestechungsgeschenke annehmen dürfen, da diese die Weisen verblenden. Schließlich wird den Israeliten streng untersagt, neben dem Altar des Herrn Aschera-Standbilder oder Gedenksäulen aufzurichten, da diese Götzendienste dem Herrn ein Gräuel sind.
170;5. Mose;17;Das Kapitel beginnt mit der Forderung, dem Herrn keine fehlerhaften Opfer darzubringen, und legt strenge Gesetze fest, die die Todesstrafe durch Steinigung für jeden Israeliten vorschreiben, der nach gründlicher Untersuchung und Bestätigung durch mindestens zwei Zeugen des Götzendienstes überführt wird. Bei schwierigen Rechtsfragen wie Mord oder Körperverletzung sollen die Bürger an den zentralen Ort gehen, den der Herr erwählt, um von den Priestern, Leviten und dem amtierenden Richter ein bindendes Urteil zu erhalten. Jeder, der sich arrogant weigert, dem Urteil dieser zentralen Autorität zu gehorchen, soll sterben, um das Böse aus Israel auszurotten und Gehorsam zu sichern. Wenn das Volk einen König erwählt, muss dieser von Gott aus den Reihen seiner Brüder bestimmt werden und darf weder eine große Anzahl Pferde zur Rückkehr nach Ägypten, noch viele Frauen oder übermäßigen Reichtum anhäufen, um Korruption zu verhindern. Der König ist verpflichtet, eine Abschrift des Gesetzes anzufertigen, sie täglich zu lesen und alle Gebote zu befolgen, damit sein Herz demütig bleibt und seine Herrschaft sowie die seiner Söhne in Israel lange währt.
171;5. Mose;18;Die Priester und der gesamte Stamm Levi sollen kein Land erben, sondern ihr Unterhalt und Erbe besteht aus den Feueropfern des Herrn, den Erstlingen von Korn, Most und Öl sowie bestimmten Teilen der Schlachtopfer, um ihren ständigen Dienst zu gewährleisten. Leviten, die zum erwählten Ort kommen, um dort zu dienen, sollen gleiche Teile der Gaben erhalten, während Israel strengstens untersagt ist, die abscheulichen Praktiken der umliegenden Heidenvölker zu übernehmen. Es ist den Israeliten verboten, Wahrsagerei, Zeichendeuterei, Zauberei, Geisterbefragung oder die Opferung von Kindern durch Feuer zu betreiben, da solche Greuel zur Vertreibung der Völker führten und Israel sich ausschließlich an Gott halten soll. Als Erfüllung des Wunsches der Israeliten am Horeb, Gottes Stimme nicht direkt hören zu müssen, wird der Herr einen Propheten aus ihrer Mitte erwecken, der wie Mose sein und die Worte Gottes in seinem Namen sprechen wird. Um wahre von falschen Propheten zu unterscheiden, gilt die Regel, dass nur Worte, die im Namen des Herrn gesprochen werden und tatsächlich eintreffen, authentisch sind, während jeder Prophet, der vermessen in Gottes oder anderer Götter Namen redet, sterben muss.
172;5. Mose;19;Wenn Israel das Land in Besitz nimmt, müssen drei Zufluchtsstädte in der Mitte des Landes ausgesondert und die Wege dorthin vorbereitet werden, um Totschlägern, die ihren Nächsten unabsichtlich und ohne vorherigen Hass töteten, Schutz vor dem Bluträcher zu gewähren. Bei vorsätzlichem Mord jedoch, motiviert durch Hass, soll der Mörder von den Ältesten aus der Zufluchtsstadt geholt und dem Bluträcher übergeben werden, um das unschuldige Blut aus Israel zu entfernen, ohne ihn zu verschonen. Gott verspricht, bei Einhaltung der Gebote die Grenzen zu erweitern und drei weitere Zufluchtsstädte hinzuzufügen, wobei gleichzeitig die etablierten Grenzsteine des Nächsten im Erbteil nicht verrückt werden dürfen. Im Gerichtswesen darf keine Anklage gegen jemanden aufgrund einer Schuld oder Sünde allein auf der Aussage eines einzelnen Zeugen beruhen, sondern muss durch zwei oder drei Zeugen bestätigt werden. Tritt ein falscher Zeuge auf, soll ihm nach genauer Untersuchung durch die Richter die Strafe auferlegt werden, die er dem Bruder zufügen wollte, um das Böse aus der Mitte Israels auszurotten, gemäß dem strengen Prinzip: Leben um Leben, Auge um Auge, Zahn um Zahn.
173;5. Mose;20;Wenn Israel gegen größere Völker in den Krieg zieht, soll der Priester das Volk ermutigen, indem er versichert, dass der Herr, ihr Gott, mit ihnen geht, um für sie gegen ihre Feinde zu kämpfen. Die Vorsteher müssen Männer vom Militärdienst befreien, die ein neues Haus gebaut, einen Weinberg noch nicht abgeerntet oder sich verlobt haben, sowie alle, die Furcht haben und ein verzagtes Herz besitzen, damit sie nicht die Moral der anderen schwächen. Wenn Israel eine ferne Stadt belagert, muss es ihr zunächst Frieden anbieten, wobei die Annahme des Friedens zur Fronpflicht der gesamten Bevölkerung führt, während die Ablehnung des Angebots die Tötung aller männlichen Einwohner nach sich zieht. Im Gegensatz dazu muss in den Städten der umliegenden Völker, die das Erbe Israels bilden, unbedingt der Bann vollstreckt werden, sodass nichts, was Odem hat, am Leben gelassen wird, um die Israeliten vor der Übernahme ihrer Gräuel zu schützen. Bei einer längeren Belagerung ist es strengstens verboten, fruchttragende Bäume zu fällen und zu zerstören, da diese dem Menschen zur Nahrung dienen, während Bäume ohne essbare Früchte zur Errichtung von Bollwerken verwendet werden dürfen.
174;5. Mose;21;Wenn ein Erschlagener gefunden wird, dessen Täter unbekannt ist, müssen die Ältesten der nächstgelegenen Stadt ein unbenutztes Kalb in einem Tal schlachten, die Hände darüber waschen und um Vergebung bitten, um die Blutschuld von Israel zu entfernen. Ein Mann, der eine schöne Kriegsgefangene heiraten möchte, muss ihr erlauben, sich zu reinigen, die Haare zu schneiden, die Kleider abzulegen und einen Monat lang ihre Eltern zu betrauern; verliert er später das Interesse an ihr, muss er sie freilassen und darf sie nicht verkaufen oder versklaven. Beim Verteilen des Erbes muss der Vater das Erstgeburtsrecht dem tatsächlichen erstgeborenen Sohn gewähren, selbst wenn dieser von der verschmähten Frau stammt, indem er ihm einen doppelten Anteil am Besitz zukommen lässt. Ein störrischer und widerspenstiger Sohn, der seinen Eltern nicht gehorcht und ein Schlemmer oder Säufer ist, soll von seinen Eltern zu den Ältesten gebracht und anschließend von der gesamten Stadt gesteinigt werden, um das Böse aus der Gemeinschaft auszurotten. Wird ein zum Tode Verurteilter an ein Holz gehängt, muss sein Leichnam noch am selben Tag begraben werden, um das Land nicht zu verunreinigen, da der Gehängte von Gott verflucht ist.
175;5. Mose;22;Bürgerliche Pflichten umfassen die unverzügliche Rückgabe verlorenen Eigentums des Nächsten, selbst wenn dieser nicht bekannt ist, sowie die aktive Hilfe, wenn die Tiere des Bruders in Not geraten oder auf dem Weg stürzen. Neben dem Verbot des Kreuzkleidens als Greuel und der Vorschrift, die Muttervögel beim Nehmen der Jungen freizulassen, werden diverse Gebote für die Sicherheit im Hausbau (Geländer) und die Reinheit in der Landwirtschaft (keine Mischsaat oder ungleiche Gespanne) sowie der Kleidung (keine Mischgewebe, aber Quasten an den Zipfeln) erlassen. Ein großer Abschnitt widmet sich dem Fall, dass ein Mann seine Frau der fehlenden Jungfräulichkeit bezichtigt; bei falschen Anschuldigungen muss er bestraft werden und darf die Frau nicht verstoßen, während die Frau bei bewiesener Schuld durch Steinigung getötet wird, um das Böse auszurotten. Ehebruch und die Vergewaltigung einer verlobten Frau, die in der Stadt stattfindet, führen zum Tod beider Täter (bei Ehebruch) durch Steinigung; wird die Verlobte jedoch auf dem Feld vergewaltigt, stirbt nur der Mann, da angenommen wird, dass sie geschrien hat, aber niemand zur Rettung eilen konnte. Diese strenge Strafe für Vergewaltigung steht im klaren Gegensatz zum folgenden Fall. Wird ein Mann dabei ertappt, wie er ein unverlobtes Mädchen verführt und mit ihr schläft, muss er dem Vater eine Silberstrafe zahlen und sie heiraten. Entgegen der oft fälschlichen Übersetzung als „Vergewaltigung“ wird hier, [wie Markus Voss betont], im hebräischen Urtext ein einvernehmlicher, aber heimlicher Akt beschrieben. Die Konsequenz der Heirat ist demnach keine Strafe für die Frau, sondern eine Maßnahme, um den Mann zur Verantwortung zu ziehen. Die Geldzahlung dient als Brautpreis und die unauflösliche Ehe, aus der der Mann die Frau nicht mehr entlassen darf, soll ihre soziale und finanzielle Zukunft sichern.
176;5. Mose;23;Bestimmte Personen, darunter solche mit körperlichen Defekten, Bastarde, sowie Ammoniter und Moabiter (letztere aufgrund ihrer historischen Feindseligkeit und der Bileam-Affäre), sind von der Versammlung des Herrn ausgeschlossen, während Edomiter und Ägypter erst in der dritten Generation zugelassen werden. Um die Heiligkeit des Lagers zu gewährleisten, da Gott inmitten der Truppen wandelt, sind strikte Regeln zur rituellen Reinheit und Hygiene einzuhalten, wozu das Ausscheiden von Unreinen und die Pflicht, die Notdurft außerhalb zu verrichten und zu verscharren, gehören. Die soziale Gerechtigkeit wird durch das Verbot von Wucherzinsen unter Brüdern und durch die Anweisung gewährleistet, entlaufene Sklaven zu schützen und nicht an ihre Herren auszuliefern. Zudem muss die rituelle Reinheit bewahrt werden, indem Prostitution verboten und deren Einnahmen nicht als Opfergaben im Haus Gottes verwendet werden dürfen. Schließlich müssen Gelübde, die vor dem Herrn abgelegt wurden, unverzüglich erfüllt werden, während es erlaubt ist, zur Stillung des Hungers Trauben oder Ähren vom Feld des Nächsten zu essen, ohne jedoch die Ernte kommerziell zu entwenden.
177;5. Mose;24;Wenn ein Mann seine Frau entlässt und sie einen anderen heiratet, darf der erste Mann sie nicht wieder zur Frau nehmen, falls die zweite Ehe endet, da dies eine Gräueltat vor dem Herrn wäre; im Gegensatz dazu ist ein frisch verheirateter Mann für ein Jahr von militärischen Pflichten befreit, um sich an seiner Frau zu erfreuen. Das Gesetz verbietet die Unterdrückung von armen Tagelöhnern oder Fremdlingen, deren Lohn noch am selben Tag auszuzahlen ist, und es bekräftigt das Prinzip der individuellen Schuld, indem Kinder nicht für die Sünden der Väter getötet werden dürfen. Bei der Gewährung von Darlehen dürfen Gläubiger weder in das Haus des Schuldners gehen, um ein Pfand zu holen, noch dürfen sie essentielle Lebensgrundlagen wie Mühlsteine nehmen, und das Pfand eines Armen muss täglich bei Sonnenuntergang zurückgegeben werden. Die Israeliten werden streng angewiesen, bei der Plage des Aussatzes eifrig die Anweisungen der levitischen Priester zu befolgen und sich an das Gericht zu erinnern, das der Herr an Mirjam vollzog. Es ist strengstens verboten, das Recht von Fremdlingen, Waisen und Witwen zu beugen, und die Israeliten sollen bei der Ernte absichtlich Überbleibsel (Garben, Oliven, Trauben) auf dem Feld zurücklassen, damit diese Schwachen versorgt werden, da sie selbst Knechte in Ägypten waren.
178;5. Mose;25;Im Gerichtswesen muss der Richter gerecht urteilen und dem Übeltäter gemäß seiner Schuld eine Strafe von maximal vierzig Schlägen auferlegen, wobei die Würde des Bruders gewahrt bleiben muss, und es ist verboten, einem Ochsen beim Dreschen das Maul zu verbinden. Um den Namen des verstorbenen Bruders in Israel zu erhalten, muss der überlebende Bruder die Witwe heiraten (Schwagerpflicht); weigert er sich, muss die Witwe vor den Ältesten seinen Schuh ausziehen und ihm ins Angesicht spucken, woraufhin sein Haus »Das Haus des Barfüßers« genannt wird. Wenn eine Frau in einem Kampf ihren Mann verteidigen will und dabei die Scham des Gegners ergreift, soll ihr die Hand ohne jegliche Schonung abgehauen werden, um die Grenze der legalen Selbstverteidigung zu markieren. Es ist strengstens verboten, ungleiche Gewichte oder Hohlmaße zu verwenden, da der HERR ehrliche und volle Maße fordert, und jeder, der unrecht handelt, ein Greuel für Gott ist. Das Volk Israel wird eindringlich daran erinnert, wie Amalek sie auf dem Weg aus Ägypten feige angriff und die Schwachen abschnitt, und erhält den Befehl, das Andenken an Amalek vollständig unter dem Himmel zu vertilgen, sobald sie Ruhe im verheißenen Land gefunden haben.
179;5. Mose;26;Sobald die Israeliten das verheißene Land in Besitz genommen haben, sollen sie die Erstlinge aller Früchte in einem Korb zum erwählten Ort bringen und sie dem amtierenden Priester übergeben. Bei der Übergabe muss der Darbringende eine historische Erklärung abgeben, die ihren Vater als umherirrenden Aramäer identifiziert, die Not in Ägypten und die Befreiung durch die starke Hand des Herrn bezeugt. Nachdem der Gläubige die ersten Früchte des Landes niedergelegt hat, soll er vor dem Herrn anbeten und sich zusammen mit dem Leviten und dem Fremdling über all das Gute freuen, das der Herr ihm und seinem Hause geschenkt hat. Im dritten Jahr des Zehnten muss der gesamte Ertrag vollständig an den Leviten, den Fremdling, die Waise und die Witwe verteilt werden, woraufhin eine Erklärung vor Gott erfolgt, dass die geheiligten Güter gemäß den Geboten verteilt wurden. Abschließend gebietet der Herr dem Volk, diese Satzungen und Rechtsbestimmungen von ganzem Herzen und ganzer Seele zu halten, um sein Eigentumsvolk zu sein, das er als höchstes über alle Völker erheben wird.
180;5. Mose;27;Mose gebot den Israeliten, nach dem Überschreiten des Jordan große, mit Kalk bestrichene Steine auf dem Berg Ebal aufzurichten, um alle Worte des Gesetzes deutlich darauf zu schreiben. Auf diesem Berg Ebal sollten sie auch einen Altar aus unbehauenen Steinen bauen, um dem Herrn Brand- und Friedensopfer darzubringen und dort fröhlich vor ihrem Gott zu essen. Mose und die Priester bestätigten, dass Israel an diesem Tag zum Volk des Herrn geworden war und somit der Stimme Gottes gehorchen und seine Gebote befolgen musste. Zur Besiegelung des Bundes wurden sechs Stämme auf dem Berg Garizim für den Segen und die übrigen sechs Stämme auf dem Berg Ebal für die Verfluchungen positioniert. Die Leviten verkündeten zwölf spezifische Flüche gegen schwere Sünden wie Götzendienst, Missachtung der Eltern, heimliche Gewalt und Ungerechtigkeit, worauf das gesamte Volk jedes Mal mit "Amen" antworten musste.
181;5. Mose;28;Wenn Israel der Stimme Gottes gehorcht und seine Gebote hält, wird der Herr sie als höchstes Volk über alle Nationen der Erde setzen und ihnen umfassende Segnungen in der Stadt und auf dem Feld gewähren. Diese Segnungen umfassen die Fruchtbarkeit von Leib, Land und Vieh, garantierte militärische Siege über Feinde, die in Chaos fliehen, sowie wirtschaftlichen Überfluss, der Israel zum Haupt und nicht zum Schwanz unter den Völkern macht. Bei Ungehorsam jedoch werden ebenso allumfassende Flüche über das Volk kommen, die jeden Lebensbereich betreffen, einschließlich Verfluchung von Korb und Backtrog, Missernten, verheerenden Seuchen und Krankheiten wie Pest und Schwindsucht. Zusätzlich werden die Israeliten militärisch besiegt, ihre Toten unbestattet bleiben, ihre Habe von Fremden verzehrt und ihre Kinder in die Gefangenschaft geführt, was zu Wahnsinn, Verwirrung und ständiger Furcht führt. Die schrecklichsten Folgen sind die Belagerung durch ein hartes, fremdes Volk, die zum extremen Mangel und zur Selbstkannibalismus zwingt, gefolgt von der Zerstreuung unter alle Völker der Erde, wo sie in anhaltender Angst und Verzweiflung leben werden.
182;5. Mose;29;Moses erinnerte das versammelte Israel an die großen Zeichen, die sie in Ägypten gesehen hatten, und an die vierzig Jahre der Wüstenwanderung, in denen ihre Kleidung und Schuhe durch göttliche Fürsorge nicht zerfielen, was zur erfolgreichen Einnahme der Länder von Sihon und Og führte. Die gesamte Nation, von den Anführern bis zum geringsten Holzhauer, trat in einen feierlichen Bund und eine Eidverpflichtung ein, die nicht nur für die Anwesenden, sondern auch für alle zukünftigen Generationen Israels bindend war. Es erging eine strenge Warnung davor, das Herz vom Herrn abzuwenden und den Göttern der umliegenden Nationen zu dienen, damit nicht eine Wurzel, die Gift und Wermut trägt, in der Gemeinschaft aufkomme. Der Herr würde keinen Mann begnadigen, der sich trotz Hörens der Flüche in der Verstocktheit seines Herzens wähnt, sondern Er würde Seinen Zorn über ihn bringen und den gesamten Fluch des Gesetzesbuches über ihn und das Land verhängen. Zukünftige Generationen würden die Verwüstung des Landes, das mit Schwefel und Salz verbrannt war, erleben und erfahren, dass diese Katastrophe eintrat, weil Israel den geoffenbarten Bund seines Gottes verlassen hatte.
183;5. Mose;30;Wenn das verstoßene Volk zu Gott umkehrt und Ihm von ganzem Herzen gehorcht, wird der Herr ihr Geschick wenden, sich erbarmen, sie aus allen Völkern sammeln und sie in das Land ihrer Väter zurückbringen, wo Er ihnen Gutes tun und sie mehren wird. Als Zeichen dieser Wiederherstellung wird der Herr das Herz des Volkes und ihrer Nachkommen beschneiden, damit sie Ihn von ganzer Seele lieben und leben können, während alle Flüche auf ihre Feinde gelegt werden. Dieses Gebot der Liebe und des Gehorsams ist nicht zu schwer oder zu fern, sondern das Wort ist sehr nahe, in ihrem Mund und in ihrem Herzen, sodass sie es unmittelbar tun können. Der Herr legt dem Volk heute Leben und Gutes oder Tod und Böses vor und gebietet ihnen, Ihn zu lieben und seine Wege zu wandeln, damit sie in dem Land gesegnet werden, das sie in Besitz nehmen sollen. Himmel und Erde werden zu Zeugen genommen, um das Volk aufzufordern, das Leben zu wählen, indem sie dem Herrn anhängen und seiner Stimme gehorchen, denn dies ist ihre Existenz und die Verlängerung ihrer Tage in dem verheißenen Land.
184;5. Mose;31;Der 120-jährige Mose verkündete dem gesamten Volk Israel, dass er den Jordan nicht überschreiten werde, da Gott es ihm untersagt hatte, und setzte Josua offiziell als seinen Nachfolger ein, dem er und dem Volk Mut zusprach, da Gott selbst vor ihnen herziehen und ihnen den Sieg über die Völker sichern werde. Mose schrieb das gesamte Gesetz nieder und übergab es den Priestern und Ältesten mit der Anweisung, es alle sieben Jahre während des Laubhüttenfestes vor der gesamten versammelten Gemeinde – Männern, Frauen, Kindern und Fremdlingen – zu verlesen, damit alle es hören, lernen und befolgen. Im Stiftzelt erschien der Herr und prophezeite Mose, dass das Volk nach seinem Tod den Bund brechen, fremden Göttern nachhuren und dadurch Gottes Zorn und Verlassenheit erfahren werde, was zu schweren Übeln und Drangsalen führen würde. Als Reaktion auf diese kommende Untreue befahl Gott Mose, ein spezielles Lied aufzuschreiben und es die Kinder Israels zu lehren, damit dieses Lied zukünftig als unvergeßlicher Zeuge gegen sie dienen könne, sobald sie in dem verheißenen Land satt und abtrünnig geworden wären. Nach der erneuten Ermutigung Josuas vollendete Mose das Schreiben des gesamten Gesetzes und wies die Leviten an, das Buch neben die Bundeslade zu legen, um es als ständigen Zeugen gegen die halsstarrige und voraussichtlich ungehorsame Natur des Volkes Israel zu verwahren.
185;5. Mose;32;Moses beginnt ein feierliches Zeugenlied, in dem er die vollkommene Gerechtigkeit und Treue Gottes, des Felsens, der sie erschaffen hat, der törichten und verkehrten Untreue Israels gegenüberstellt. Der Herr wird als derjenige gepriesen, der Israel als sein einziges Erbe erwählte, es in der Wüste wie ein Adler beschützte und es mit außerordentlichem Reichtum und den besten Gaben des Landes versorgte. Doch Israel, durch Wohlstand fett geworden, verwarf den Gott seines Heils, reizte ihn durch Opfer an neue Dämonen zur Eifersucht und zog damit Gottes tiefen Zorn und die Ankündigung schrecklicher Strafen wie Hunger, Pest und Krieg auf sich. Gott erklärt, dass er die Nation nicht völlig auslöschte, um den Feindesstolz zu verhindern, und bekräftigt Seine alleinige Macht, zu töten und lebendig zu machen, und kündigt an, dass die Rache und Vergeltung an den Feinden Seines Volkes letztlich Ihm gehört, bevor Er Sühnung für Sein Land schafft. Nachdem Mose das Lied vor ganz Israel verkündet und die Einhaltung des Gesetzes als Lebensgrundlage befohlen hatte, befahl der Herr ihm, auf den Berg Nebo zu steigen, um das verheißene Land zu sehen, bevor er dort starb, weil er Ihn am Haderwasser nicht geheiligt hatte.
186;5. Mose;33;Mose begann seinen Abschiedssegen damit, die Majestät Gottes zu beschreiben, der vom Sinai kam und Israel das feurige Gesetz gab, wodurch Er König über Jeschurun wurde, als sich die Stämme versammelten. Er segnete Ruben mit Überleben und erbat für Juda militärische Macht und die Wiedervereinigung mit seinem Volk, während Levi für seine Treue zu Gottes Bund ausgezeichnet wurde, um die Rechtsbestimmungen und Opferriten zu lehren. Der Segen für Benjamin garantierte sicheres Wohnen unter Gottes Schutz, während Joseph (Ephraim und Manasse) ein besonders detaillierter Segen von himmlischem Tau, fruchtbarer Erde und der Macht eines Büffels zum Niederstoßen der Völker zuteilwurde. Zebulon und Issachar wurden Segen durch Auszug und den Reichtum des Meeres versprochen, Gad wurde für seine Führungsrolle und Gerechtigkeit gepriesen, und Dan, Naphtali und Asser erhielten Segen der Stärke, des Wohlgefallens und des reichen Öls. Abschließend bekräftigte Mose die Einzigartigkeit Israels, das Volk, das durch den Gott Jeschuruns gerettet wird, der auf den Wolken einherfährt, und versicherte ihm ewige Zuflucht, Sicherheit in einem Land voller Fülle und den siegreichen Schild gegen alle Feinde.
187;5. Mose;34;Mose stieg auf den Berg Nebo, wo der Herr ihm das gesamte verheißene Land, von Gilead bis zum westlichen Meer und den Negev, zeigte, ihm aber den Zutritt verwehrte, da er es nur mit seinen Augen sehen durfte. Im Alter von 120 Jahren starb Mose, der Knecht des Herrn, im Land Moab, wobei seine Sehkraft und natürliche Stärke unversehrt blieben, und er wurde an einem unbekannten Ort im Tal gegenüber von Beth-Peor begraben. Die Kinder Israels beweinten Mose in den Ebenen Moabs 30 Tage lang, während Josua, der Sohn Nuns, durch Moses Handauflegung mit dem Geist der Weisheit erfüllt wurde und die Führung Israels übernahm. Das Kapitel schließt mit der Feststellung, dass in Israel kein Prophet mehr aufstand wie Mose, den der Herr von Angesicht zu Angesicht kannte. Dies zeigte sich in all den gewaltigen Handlungen und furchteinflößenden Taten, zu denen der Herr ihn gesandt hatte, um sie in Ägypten an Pharao und seinem ganzen Land zu vollbringen, sowie vor den Augen ganz Israels.
188;Josua;1;Nach dem Tod Moses beauftragte der Herr Josua, das gesamte Volk Israel über den Jordan in das verheißene Land zu führen und legte die weitreichenden Grenzen dieses Territoriums fest. Gott versprach Josua, dass niemand ihm widerstehen könne, da er ihn nicht verlassen werde, so wie er mit Mose war, und forderte ihn auf, stark und unerschrocken zu sein. Josua wurde eindringlich ermahnt, sehr mutig zu sein und streng nach dem Buch des Gesetzes zu handeln, ohne davon abzuweichen, um Gelingen auf seinen Wegen zu finden. Daraufhin befahl Josua den Vorstehern, Wegzehrung für die Überquerung in drei Tagen vorzubereiten, und erinnerte die Stämme östlich des Jordan daran, dass ihre Krieger den anderen Stämmen im Kampf beistehen mussten. Die Stämme gelobten Josua uneingeschränkten Gehorsam, wie sie ihn Mose geleistet hatten, und bekräftigten, dass jeder, der sich seinen Befehlen widersetzte, getötet werden sollte.
189;Josua;2;Josua sandte heimlich zwei Kundschafter nach Jericho aus, die im Haus der Hure Rahab übernachteten, welche sie vor den Boten des Königs verbarg, indem sie diese mit einer Lüge über ihren Verbleib in die Irre führte. Rahab offenbarte den Männern ihre Furcht und die Angst der gesamten Bevölkerung, da sie wussten, dass der Herr, Israels Gott, ihnen das Land aufgrund der Wunder am Schilfmeer und der Vernichtung der Amoriterkönige bereits übergeben hatte. Im Gegenzug für ihre Rettung bat Rahab die Spione, einen Eid zu schwören, dass sie ihre gesamte Familie verschonen würden, wenn Israel die Stadt einnähme. Die Männer stimmten zu, unter der Bedingung, dass Rahab die Angelegenheit geheim halte und eine karmesinrote Schnur als Zeichen des Schutzes in das Fenster knüpfe, durch das sie sie mit einem Seil hinabgelassen hatte. Nach dreitägiger Verbergung im Bergland kehrten die Spione zu Josua zurück und berichteten ihm zuversichtlich, dass der Herr das ganze Land in ihre Hände gegeben habe, weil alle Einwohner vor den Israeliten verzagt waren.
190;Josua;3;Nachdem Israel von Sittim zum Jordan gezogen war, befahlen die Vorsteher dem Volk, sich zu heiligen und der Bundeslade, getragen von den Priestern, mit einem Abstand von 2000 Ellen zu folgen, um den unbekannten Weg zu erkennen. Gott versprach Josua, ihn vor ganz Israel groß zu machen, woraufhin Josua dem Volk erklärte, dass der lebendige Gott durch dieses bevorstehende Wunder die Kanaaniter und alle dort ansässigen Völker gewiss vor ihnen vertreiben werde. Als Zeichen der göttlichen Gegenwart wurde angekündigt, dass in dem Moment, in dem die Fußsohlen der Priester, welche die Bundeslade des Herrn trugen, das Wasser berührten, der von oben herabfließende Jordan aufhören würde zu strömen und wie ein Damm stehenbliebe. Obwohl der Jordan zur Erntezeit stark angeschwollen war und über seine Ufer trat, geschah das angekündigte Wunder augenblicklich, als die Priester mit der Lade in das Wasser eintauchten. Das Wasser, das von oben kam, staute sich weit entfernt bei der Stadt Adam auf, während die Priester mit der Bundeslade fest auf dem trockenen Grund mitten im Flussbett stehen blieben, bis das gesamte Volk Israel den Jordan vollständig überschritten hatte.
191;Josua;4;Nachdem das Volk den Jordan auf trockenem Grund überquert hatte, befahl der Herr Josua, zwölf Männer auszuwählen, die zwölf Steine aus der Mitte des Flusses, wo die Priester mit der Bundeslade standen, entnehmen und in ihr Nachtlager bringen sollten. Die Israeliten befolgten Josuas Anweisung, brachten die Steine mit sich nach Gilgal und Josua errichtete zusätzlich zwölf Steine mitten im Jordan als zweites, dauerhaftes Zeichen. Die Priester verließen den Jordan erst, als das gesamte Volk hinübergezogen war; sogleich kehrte das Wasser in sein Bett zurück, während etwa 40.000 gerüstete Männer der Stämme Ruben, Gad und Manasse in Kampfordnung voranzogen. An diesem Tag wurde Josua vor ganz Israel hoch geehrt, und das Volk fürchtete ihn fortan wie Mose; das Lager wurde am zehnten Tag des ersten Monats in Gilgal bei Jericho aufgeschlagen. Josua erklärte, dass die Steine als ewiges Gedenken dienen sollten, damit künftige Generationen und alle Völker der Erde erkennen, dass der Herr das Wasser des Jordan vor Israel austrocknete, so wie er es am Schilfmeer getan hatte.
192;Josua;5;Nachdem die Könige der Amoriter und Kanaaniter von der Austrocknung des Jordan hörten, verzagte ihr Herz, worauf der Herr Josua befahl, das Volk Israel mit scharfen Messern ein zweites Mal zu beschneiden. Dieser Akt war notwendig, da alle männlichen Kriegsleute, die aus Ägypten gezogen waren, in der Wüste gestorben waren, weil sie dem Herrn nicht gehorcht hatten, und ihre in der Wüste geborenen Söhne nun unbeschnitten waren. Als die Beschneidung vollzogen war, blieben sie in Gilgal, wo der Herr die Schande Ägyptens von ihnen abwälzte, und sie feierten dort das Passahfest in den Ebenen Jerichos. Am Tag nach dem Passah aßen die Kinder Israels von dem Ertrag des Landes Kanaan, worauf das Manna am folgenden Tag aufhörte und nie wieder erschien. Josua begegnete daraufhin bei Jericho dem Fürsten über das Heer des Herrn mit einem blanken Schwert, betete ihn an und wurde angewiesen, seine Schuhe auszuziehen, da der Ort, auf dem er stand, heilig war.
193;Josua;6;Da Jericho fest verschlossen war, erhielt Josua von Gott die detaillierte Anweisung, sechs Tage lang einmal täglich mit den Kriegsleuten, Priestern und der Bundeslade um die Stadt zu ziehen, wobei die Priester ständig die Schofarhörner bliesen. Am siebten Tag sollten sie diesen Marsch siebenmal wiederholen und auf Josuas Befehl hin ein großes Kriegsgeschrei erheben, woraufhin die Mauern der Stadt zusammenstürzen würden. Nach der stillen Ausführung des Rituals über sechs Tage hinweg, geschah es beim siebten Umlauf am siebten Tag, dass das Volk auf das Signal der Hörner und Josuas Befehl hin schrie und die Mauern sofort zusammenfielen. Die Israeliten stürmten die Stadt ein und vollstreckten den Bann über Jericho, indem sie mit der Schärfe des Schwertes alle Lebewesen töteten und die gesamte Stadt mit Feuer verbrannten. Lediglich die Hure Rahab und ihre Familie wurden aufgrund ihrer früheren Hilfe für die Kundschafter gerettet und blieben mitten in Israel wohnen, während Josua die Stadt mit einem Fluch belegte, der den Wiederaufbau mit dem Leben des Erbauers ahndete.
194;Josua;7;Nachdem Achan vom Stamm Juda verbotene Dinge (den Bann) aus Jericho entwendet und versteckt hatte, entbrannte der Zorn des Herrn über Israel, was sich sofort in einer demütigenden Niederlage von dreitausend israelitischen Männern gegen die Feinde von Ai manifestierte. Josua und die Ältesten klagten verzweifelt vor Gott über das Unglück, woraufhin der Herr erklärte, dass Israel den Bund gebrochen habe und der Bann aus ihrer Mitte entfernt werden müsse, damit sie wieder vor ihren Feinden bestehen könnten. Gott wies Josua an, das Volk zu heiligen und den Sünder am folgenden Morgen durch ein Losverfahren zu identifizieren, wobei schrittweise von Stamm zu Stamm bis hin zum einzelnen Mann vorgegangen werden sollte. Das Los fiel schließlich auf Achan, der unter Josuas Befragung gestand, einen kostbaren babylonischen Mantel, zweihundert Schekel Silber und einen Goldbarren gestohlen und unter seinem Zelt vergraben zu haben. Daraufhin wurden Achan, seine Familie und sein Besitz in das Tal Achor gebracht, wo sie wegen des Bruchs des Bundes gesteinigt und verbrannt wurden, wodurch die Glut des Zorns des Herrn von Israel abließ.
195;Josua;8;Der Herr befahl Josua, Ai mittels einer komplexen militärischen List einzunehmen, bei der ein Hinterhalt hinter der Stadt platziert und der Hauptteil der Armee einen vorgetäuschten Rückzug durchführen sollte, wobei im Gegensatz zur Zerstörung Jerichos die Beute erlaubt war. Josua entsandte 30.000 tapfere Krieger in den Hinterhalt und führte anschließend die Hauptstreitmacht von Norden heran, woraufhin der König von Ai mit seinem gesamten Volk glaubte, die Israeliten fliehen sähen, und sie aus der Stadt heraus bis in die Wüste verfolgte. Als die Stadt vollständig entblößt war, streckte Josua auf Befehl des Herrn seine Lanze gegen Ai aus, was das Signal für die Hinterhaltstruppe war, die Stadt rasch einzunehmen und sofort in Brand zu stecken. Die Männer von Ai gerieten in eine Zangenbewegung zwischen den zurückkehrenden Israeliten und der neuen Garnison, wurden vollständig vernichtet, wobei 12.000 Einwohner fielen, und ihr König wurde gefangen genommen, gehängt und unter einem Steinhaufen begraben, während Israel die Beute teilte. Anschließend baute Josua, wie von Mose befohlen, auf dem Berg Ebal einen Altar aus unbehauenen Steinen, brachte Opfer dar und las das gesamte Gesetz, einschließlich Segen und Fluch, vor der versammelten Gemeinde Israels, einschließlich Frauen, Kindern und Fremdlingen.
196;Josua;9;Alle Könige westlich des Jordan versammelten sich einmütig, um gegen Josua und Israel zu kämpfen, während die Gibeoniter angesichts der Zerstörung Jerichos und Ais eine List anwandten, indem sie sich als Abgesandte aus einem fernen Land verstellten. Sie trugen alte Kleider, zerrissene Weinschläuche und schimmliges Brot, um Josua im Lager von Gilgal vorzutäuschen, sie seien von weit her gekommen, um einen Bund mit Israel zu schließen. Obwohl die Männer Israels zunächst zögerten, ließen sie sich von den gefälschten Beweisen der langen Reise überzeugen und schlossen, ohne den Herrn zu befragen, einen feierlichen Bund mit den Gibeonitern, ihnen das Leben zu lassen. Drei Tage später entdeckte Israel den Betrug und erfuhr, dass die Gibeoniter mitten unter ihnen wohnten, was zu Murren in der Gemeinde führte, da die Obersten den Eid im Namen Gottes Israels nicht brechen konnten. Josua verfluchte die Gibeoniter daraufhin, machte sie aber aufgrund des geschworenen Eides zu ewigen Knechten, Holzhauern und Wasserschöpfern für den Altar des Herrn, da sie ihren Betrug mit der tiefen Furcht vor Gottes Gebot zur Vertilgung begründeten.
197;Josua;10;Wegen Josuas Erfolgen in Ai und Jericho und dem Friedensvertrag mit Gibeon verbündeten sich die fünf Amoriterkönige unter Führung von Adoni-Zedek von Jerusalem, um Gibeon anzugreifen. Auf den Hilferuf Gibeons hin zog Josua sofort aus Gilgal los, erhielt die göttliche Zusage des Sieges und schlug die feindlichen Heere in einer großen Schlacht bei Gibeon, wobei der Herr durch riesige Hagelsteine mehr Feinde tötete als das Schwert Israels. Um die Verfolgung und Vernichtung der Feinde zu gewährleisten, befahl Josua, dass die Sonne über Gibeon und der Mond über dem Tal Ajalon stillstehen sollten, ein einzigartiges Wunder, das Israel die vollständige Rache ermöglichte. Die fünf geflohenen Könige wurden in einer Höhle bei Makkeda aufgespürt, gefangen genommen, öffentlich gedemütigt, indem Israels Oberste ihre Füße auf deren Nacken setzten, und anschließend hingerichtet und bis zum Abend an Holzpfähle gehängt. Im Anschluss daran setzte Josua die Feldzüge fort und eroberte systematisch Makkeda, Libna, Lachis, Eglon, Hebron und Debir, wobei er in allen Städten den Bann (Herem) vollstreckte und so das gesamte südliche Bergland und die Schephela unterwarf.
198;Josua;11;Jabin, der König von Hazor, versammelte eine riesige militärische Koalition aus Königen des Nordens, die von den Bergen bis zur Schephela reichte, um am Wasser Merom gegen Israel zu kämpfen. Auf Gottes Befehl hin, der Joshua versprach, die Feinde zu besiegen, führte Israel einen plötzlichen Überfall durch, schlug die feindlichen Heere vernichtend und verfolgte sie bis nach Groß-Zidon. Josua erfüllte die Anweisung des Herrn, indem er die Rosse der Feinde lähmte und ihre Streitwagen verbrannte, und eroberte Hazor, das Haupt dieser Königreiche, dessen Bevölkerung er mit dem Schwert vernichtete und die Stadt niederbrannte. Josua eroberte alle Städte dieser Könige, wobei er überall den Bann vollstreckte und alles, was Odem hatte, tötete, aber im Gegensatz zu Hazor verschonte Israel die meisten auf Hügeln stehenden Städte vor dem Feuer. Nach langer Kriegsführung nahm Josua das gesamte Gebiet des Gelobten Landes ein, rottete die Enakiter aus dem Bergland aus und übergab das Land als Erbe an Israel, woraufhin das Land vom Krieg ruhte, wie der Herr es Mose geboten hatte.
199;Josua;12;Die Söhne Israels schlugen unter der Führung Moses östlich des Jordan die Könige Sihon von Hesbon (Amoriter) und Og von Baschan, deren Gebiete sich vom Arnon bis zum Berg Hermon erstreckten und das ganze Gilead umfassten. Dieses jenseits des Jordan eroberte Land wurde den Stämmen der Rubeniter, Gaditer und dem halben Stamm Manasse als dauerhafter Besitz übergeben. Im Anschluss führte Josua die Eroberung der Länder westlich des Jordan durch, die sich vom Libanon-Tal bis zum kahlen Gebirge Seir erstreckten und geographisch Bergland, Schephela, Arava und Wüste umfassten. Josua verteilte diese Gebiete an die übrigen Stämme Israels, nachdem sie die dort ansässigen Hetiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Hewiter und Jebusiter besiegt hatten. Die Gesamtzahl der Könige, die Josua und die Söhne Israels diesseits des Jordan besiegten – darunter die Herrscher von bedeutenden Städten wie Jericho, Jerusalem, Hebron, Hazor und Megiddo – belief sich auf insgesamt einunddreißig Könige.
200;Josua;13;Obwohl Josua alt und wohlbetagt war, ermahnte Gott ihn, dass noch sehr viel Land, insbesondere die Bezirke der Philister und der gesamte Libanon, unerobert blieben, weshalb er anwies, das gesamte Gebiet unverzüglich durch Los unter die neun Stämme und den halben Stamm Manasse zu verteilen, da der Herr versprach, die Völker vor Israel zu vertreiben. Das noch einzunehmende Land umfasste alle Bezirke der Philister, das ganze Geschuri, das Land der Kanaaniter im Süden, Maara der Zidonier sowie das Land der Gibliter und den gesamten Libanon, vom Baal-Gad am Fuß des Hermon bis nach Hamat. Die Rubeniter, Gaditer und der andere halbe Stamm Manasse hatten ihr Erbteil bereits von Mose östlich des Jordan erhalten, wobei er ihnen das gesamte Reich Sihons, des Königs der Amoriter, sowie das Reich Ogs in Baschan zugewiesen hatte. Das Gebiet Rubens reichte von Aroer am Arnon bis zur Ebene bei Medeba und umfasste Hesbon und alle umliegenden Städte, während die Gaditer Jaeser, Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis zum Jordan, einschließlich der Überreste des Reiches Sihons, erhielten. Der halbe Stamm Manasse erhielt ganz Baschan, das Reich Ogs und die 60 Dörfer Jairs, jedoch wurde dem Stamm Levi kein Erbteil gegeben, da die Feueropfer des Herrn, des Gottes Israels, sein verheißenes Erbteil waren.
201;Josua;14;Eleasar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, teilten das Erbe des Landes Kanaan durch das Los unter die neun und einen halben Stämme Israels auf, wobei die Leviten gemäß Gottes Gebot nur Städte und Weideplätze erhielten. Daraufhin trat Kaleb, der Sohn Jephunnes, vor Josua in Gilgal und erinnerte ihn an das Versprechen, das Gott ihm durch Mose 45 Jahre zuvor in Kadesch-Barnea wegen seiner ungeteilten Nachfolge gegeben hatte. Mit 85 Jahren beteuerte Kaleb, noch dieselbe Stärke zu besitzen wie vor 45 Jahren, und forderte von Josua das Bergland, das ihm einst versprochen wurde, obwohl es von den riesigen Enakitern und festen Städten bewohnt war. Josua segnete Kaleb für seine Treue und gab ihm daraufhin Hebron als sein persönliches Erbteil, in dem er die Enakiter zu vertreiben hoffte. Hebron, die einstige Stadt Arbas, wurde Kalebs dauerhaftes Erbe, weil er dem Herrn, dem Gott Israels, gänzlich nachgefolgt war, woraufhin das Land vom Krieg ruhte.
202;Josua;15;Das Los des Stammes Juda wurde detailliert festgelegt, wobei die südliche Grenze von Edom und der Wüste Zin über Kadesch-Barnea zum Bach Ägyptens reichte, die östliche Grenze durch das Salzmeer bis zur Jordanmündung definiert wurde und die nördliche Grenze von der Mündung des Jordan über Beth-Hogla und den Stein Bohans bis zum Tal Hinnoms (Jerusalem) und schließlich zum Meer verlief. Zusätzlich zu dieser Zuteilung erhielt Kaleb, der Sohn des Jephunne, auf Befehl Josuas Hebron und vertrieb die drei Söhne Enaks; Kaleb versprach seine Tochter Achsa demjenigen, der Kirjat-Sepher (Debir) eroberte, was Otniel gelang, worauf Achsa ihn dazu anspornte, von ihrem Vater zusätzliche Wasserquellen zu erbitten, die ihr in Form der oberen und unteren Quellen gewährt wurden. Das Erbteil Judas umfasste zahlreiche Städte, deren äußerste im Süden, nahe Edom, Kabzeel, Beerscheba und 29 weitere Orte einschlossen, während die Schephela (Tiefland) mit Städten wie Estaol, Lachis, Ekron und Gaza mit ihren Töchterstädten und Dörfern eine weitere große Region bildete. Das Bergland enthielt elf Städte wie Schamir und Debir, neun Städte wie Kirjat-Arba (Hebron), zehn Städte wie Jesreel und sechs Städte wie Beth-Zur, ergänzt durch die Region der Wüste, in der sechs weitere Städte wie En-Gedi und Ir-Hamelach lagen. Trotz dieser umfangreichen territorialen Zuteilung gelang es den Söhnen Judas nicht, die Jebusiter zu vertreiben, die in Jerusalem wohnten, weshalb diese bis zum heutigen Tag mit ihnen dort blieben.
203;Josua;16;Das Los für die Söhne Josephs, Manasse und Ephraim, legte deren Gebiet fest, beginnend am Jordan bei Jericho, sich hinaufziehend ins Bergland nach Bethel und westwärts bis zur Grenze von Beth-Horon und Geser, wo es am Meer endete. Das eigentliche Erbteil Ephraims erstreckte sich von der östlichen Grenze bei Atarot-Addar bis zum oberen Beth-Horon und verlief nördlich über Mikmetat, Taanat-Silo und Janoach, bevor es nach Naarat und Jericho zum Jordan hinabführte. Die westliche Grenze des Stammes zog sich von Tappuach bis zum Bach Kana und endete schließlich am Meer. Innerhalb dieser Grenzen empfingen die Söhne Ephraims ihr Erbteil, zu dem auch spezifische Städte und ihre Dörfer gehörten, die mitten in der Zuteilung der Söhne Manasses abgesondert waren. Die Ephraimiter versäumten es jedoch, die in Geser ansässigen Kanaaniter zu vertreiben, weshalb diese weiterhin unter ihnen wohnten und ihnen fronpflichtig wurden.
204;Josua;17;Der Stamm Manasse erhielt sein Erbe, wobei die Töchter Zelophchads erfolgreich ein Erbteil unter ihren Brüdern forderten, wodurch zehn Anteile für die verschiedenen Familienzweige Manasses festgelegt wurden. Die Grenzziehung Manasses war kompliziert, verlief von Asser bis Mikmetat und schloss Enklaven ein, wobei das Land Tappuach Manasse, die gleichnamige Stadt jedoch Ephraim zugeteilt wurde. Manasse erhielt auch Städte in den Gebieten von Issaschar und Asser, scheiterte jedoch dabei, die Kanaaniter aus wichtigen Orten wie Beth-Schean und Megiddo zu vertreiben, weshalb diese stattdessen fronpflichtig gemacht wurden. Die Söhne Josephs beschwerten sich bei Josua, dass ihr zugewiesener Anteil für ihr großes Volk zu klein sei, insbesondere weil die Kanaaniter in der Ebene mächtige eiserne Streitwagen besaßen. Josua bekräftigte ihre große Stärke und befahl ihnen, das bewaldete Bergland zu roden und in Besitz zu nehmen, und versicherte ihnen, dass sie die Kanaaniter trotz ihrer militärischen Überlegenheit erfolgreich vertreiben würden.
205;Josua;18;Nach der Versammlung der gesamten Gemeinde Israels in Silo und der Aufstellung der Stiftshütte rügte Josua die Trägheit der sieben verbleibenden Stämme, denen ihr Erbteil noch nicht zugeteilt worden war. Um dieses Problem zu lösen, befahl Josua, dass je drei Männer aus jedem Stamm das Land durchziehen, es in sieben Teile aufzeichnen und die Aufzeichnungen zur Verlosung nach Silo zurückbringen sollten, wobei Juda und Joseph in ihren Gebieten bleiben sollten. Die Männer führten den Auftrag aus, zeichneten das Land in einer Buchrolle auf, und Josua warf ihnen daraufhin vor dem Herrn in Silo das Los, um die Verteilung der Gebiete vorzunehmen. Das erste Los fiel dem Stamm Benjamin zu, dessen Gebiet strategisch zwischen den Söhnen Judas und den Söhnen Josephs festgelegt wurde. Abschließend wurde die nördliche, westliche, südliche und östliche Grenze Benjamins detailliert beschrieben, wobei die Grenzen von Jericho bis zum Salzmeer reichten und insgesamt 26 Städte, darunter Jebusi (Jerusalem), und ihre Dörfer umfassten.
206;Josua;19;Das zweite Los fiel auf Simeon, dessen Erbteil, bestehend aus 17 Städten wie Beerscheba, inmitten des zu großen Anteils Judas lag; das dritte Los ging an Sebulon, dessen Grenze sich bis Sarid erstreckte und das Tal Jephta-El einschloss, bestehend aus 12 Städten. Der vierte Anteil wurde Issaschar zugewiesen, dessen 16 Städte das Gebiet von Jesreel bis zum Jordan und den Berg Tabor umfassten; das fünfte Los sicherte Asser ein großes Territorium mit 22 Städten, welches sich vom Karmel bis zu den bedeutenden Städten Sidon und Tyrus erstreckte. Das sechste Los bestimmte Naphtalis Grenze vom Jordan westwärts bis Asnot-Tabor und schloss 19 feste Städte wie Kedesch und Kinneret ein; während das siebte Los Dan zugewiesen wurde, dessen anfängliches Gebiet mit 17 Städten später durch die Eroberung von Leschem (umbenannt in Dan) erweitert wurde. Nachdem die Stämme ihre Erbteile erhalten hatten, gaben die Söhne Israels Josua, dem Sohn Nuns, auf Befehl des Herrn seine persönliche Erbschaft, die Stadt Timnat-Serach im Bergland Ephraim, welche er baute und bewohnte. Die gesamte Verteilung des Landes nach seinen Grenzen wurde somit durch das Los von Eleasar dem Priester, Josua, dem Sohn Nuns, und den Familienhäuptern vor dem Herrn am Eingang der Stiftshütte in Silo abgeschlossen.
207;Josua;20;Der Herr befahl Josua, die Zufluchtsstädte zu bestimmen, von denen Mose gesprochen hatte, damit jeder, der einen Menschen unabsichtlich tötet, dorthin fliehen kann, um Schutz vor dem Bluträcher zu erhalten. Der Flüchtling musste zum Stadttor eilen, seine Angelegenheit vor den Ältesten der Stadt darlegen, woraufhin diese ihn aufnehmen und ihm einen Wohnplatz innerhalb der Mauern zuweisen sollten. Die Ältesten durften den Totschläger nicht an den Bluträcher ausliefern, da das Töten ohne böse Absicht geschah; er musste in der Stadt bleiben, bis er vor der Gemeinde vor Gericht gestanden hatte. Der Zeitraum des Schutzes endete mit dem Tod des amtierenden Hohepriesters, woraufhin der Totschläger in seine ursprüngliche Stadt und sein Haus zurückkehren durfte. Die Israeliten sonderten daraufhin sechs spezifische Städte aus – darunter Kedesch, Sichem und Hebron im Westen sowie Bezer, Ramot und Golan im Osten – die als Zufluchtsorte für alle Israeliten und die unter ihnen wohnenden Fremdlinge dienten.
208;Josua;21;Die Familienhäupter der Leviten forderten in Silo von Eleasar, Josua und den Stammesführern die Erfüllung des mosaischen Gebots, ihnen Städte und Weideplätze zum Wohnen aus den Erbteilen Israels zu überlassen. Die Verteilung der Städte erfolgte durch das Los, wobei die Leviten in die Geschlechter Kahat, Gerson und Merari unterteilt wurden, und die Söhne Israels die geforderten 48 Städte samt zugehörigen Weideplätzen übergaben. Die Priester, die Söhne Aarons, erhielten das erste Los und bekamen 13 Städte, darunter Hebron als Zufluchtsstadt, aus den Gebieten Judas, Simeons und Benjamins. Die übrigen Kahatiter erhielten 10 Städte (darunter Sichem), die Gersoniter 13 Städte (darunter Golan), und die Merariter 12 Städte (darunter Ramot und Bezer), die aus den Erbteilen der verbleibenden Stämme zugeteilt wurden. Nachdem die Leviten ihr Eigentum erhalten hatten, schloss das Kapitel mit der feierlichen Bestätigung, dass der Herr Israel das gesamte Land gegeben und ihnen ringsum Ruhe verschafft hatte, womit jede Verheißung erfüllt war.
209;Josua;22;Nachdem die östlichen Stämme (Ruben, Gad und halb Manasse) ihre Pflicht im Kampf erfüllt hatten, entließ Josua sie mit Segen und dem eindringlichen Befehl, das Gesetz Moses in ihrem jenseits des Jordan gelegenen Erbland treu zu befolgen. Bei ihrer Rückkehr erbauten die östlichen Stämme einen großen, weithin sichtbaren Altar am Jordan, was die versammelte Gemeinde Israels in Silo fälschlicherweise als Auflehnung gegen Gott und seine zentrale Stätte der Anbetung interpretierte und sie zur Vorbereitung auf einen Krieg veranlasste. Eine Delegation unter der Führung des Priesters Pinehas wurde entsandt, um die Stämme Rubens und Gads mit der Anklage der Untreue zu konfrontieren, wobei sie vor den katastrophalen historischen Folgen früherer Sünden wie Peor warnten. Die östlichen Stämme schworen, dass der Altar nicht für Opfer, sondern ausschließlich als Zeuge (Ed) zwischen den Stämmen dienen sollte, um zu verhindern, dass zukünftige Generationen jenseits des Jordan ihr Anrecht auf den Herrn verlieren. Pinehas und die Fürsten akzeptierten diese Erklärung, lobten Gott dafür, dass die Stämme Israels keine Untreue begangen hatten, und kehrten zurück, wodurch der beabsichtigte Bürgerkrieg abgewendet wurde und der Altar den Namen "Zeuge" erhielt.
210;Josua;23;Der altgewordene Josua versammelte die Führer Israels und bezeugte, dass der Herr alle Feinde besiegt und alle Verheißungen bezüglich der Landverteilung und des Sieges vollständig erfüllt hatte. Er ermahnte sie eindringlich, sich strikt an das Gesetz Moses zu halten und sich nicht mit den verbliebenen Völkern zu vermischen, deren Götter anzubeten oder ihnen zu dienen, sondern dem Herrn treu anzuhängen. Josua betonte, dass der Herr selbst für sie gekämpft habe, sodass ein einziger Israelit tausend Feinde jagen konnte, solange sie dem Bund treu blieben. Er warnte jedoch, dass sich die verbliebenen Völker in eine Schlinge, einen Fallstrick und eine Geißel verwandeln würden, wenn sie abfielen, sich verheirateten und fremde Götter anbeteten. Abschließend bekräftigte Josua, dass, so wie alle guten Verheißungen des Herrn eingetroffen waren, auch sein Zorn und die endgültige Vertilgung aus dem verheißenen Land eintreten würden, falls sie den Bund brächen.
211;Josua;24;Josua versammelte die Stämme Israels in Sichem und begann eine umfassende historische Rede, in der er Gottes Führung von der Berufung Abrahams jenseits des Euphrat bis hin zur Befreiung aus der ägyptischen Knechtschaft durch Mose und Aaron detailliert darlegte. Er erinnerte sie daran, wie Gott sie durch die Wüste führte, die Moabiter (trotz Balaks Versuch, Bileam zu rufen) besiegte und ihnen ein Land und Städte gab, die sie nicht erarbeitet oder gebaut hatten, wobei er sie aufforderte, dem Herrn nun aufrichtig zu dienen und die fremden Götter abzulegen. Nachdem Josua das Volk eindringlich vor die Wahl gestellt hatte, entweder den Göttern der Väter oder den Göttern der Amoriter zu dienen, erklärte er seine eigene Entschlossenheit: "Ich aber und mein Haus, wir wollen dem Herrn dienen!", woraufhin das Volk schwor, den Herrn nicht zu verlassen. Josua warnte das Volk, dass der Herr ein heiliger und eifersüchtiger Gott sei, der ihre Übertretungen nicht dulden würde; dennoch bekräftigten sie ihren Willen, Ihm zu dienen, woraufhin Josua einen Bund schloss, Satzungen festlegte und einen großen Stein als Zeugen aufrichtete. Nach diesen Ereignissen starb Josua im Alter von 110 Jahren, und Israel diente dem Herrn, solange er und die ihn überlebenden Ältesten lebten; ferner wurden die Gebeine Josephs in Sichem begraben und auch Eleasar, der Sohn Aarons, starb.
212;Richter;1;Nach Josuas Tod fragten die Söhne Israels den Herrn, woraufhin Juda und Simeon als erste hinaufzogen, die Kanaaniter schlugen, den König Adoni-Besek gefangen nahmen und ihm zur Vergeltung die Daumen und Zehen abschlugen, bevor sie Jerusalem eroberten und niederbrannten. Bei der Eroberung von Debir durch Otniel, den Neffen Kalebs, erhielt dieser Kalebs Tochter Achsa zur Frau, welche ihren Vater erfolgreich um die Gabe von oberen und unteren Wasserquellen bat. Juda setzte seine Eroberungen im Bergland fort und nahm Städte wie Gaza und Askalon ein, jedoch konnte es die Bewohner der Ebene nicht vertreiben, da diese eiserne Streitwagen besaßen, während Kaleb Hebron erhielt und die Söhne Enaks vertrieb. Das Haus Joseph eroberte mit göttlicher Hilfe Bethel, indem es einen Einheimischen verschonte, der den Zugang zur Stadt zeigte, während die Söhne Benjamins die Jebusiter in Jerusalem nicht vertrieben und so die Kanaaniter bei ihnen wohnten. Die übrigen Stämme – Manasse, Ephraim, Sebulon, Asser, Naphtali und Dan – versagten durchweg darin, die ursprünglichen Bewohner vollständig zu vertreiben, sodass die Kanaaniter in ihrer Mitte blieben und erst später, als Israel erstarkte, fronpflichtig gemacht wurden, wobei die Amoriter die Daniten sogar ins Bergland zurückdrängten.
213;Richter;2;Der Engel des Herrn tadelte das Volk in Bochim dafür, dass sie den Bund gebrochen und die Altäre der Einheimischen nicht zerstört hatten, und kündigte an, dass die verbleibenden Völker ihnen nun zum Fallstrick werden würden. Nach dem Tod Josuas und der Generation, die die großen Taten des Herrn erlebt hatte, kam eine neue Generation auf, die den Herrn nicht kannte und sich der Anbetung der Baale und Astarten zuwandte. Wegen dieses Abfalls entbrannte der Zorn des Herrn über Israel, woraufhin er sie Räubern und Feinden preisgab, sodass sie überall, wohin sie zogen, von Unglück heimgesucht und hart bedrängt wurden. Aus Mitleid mit ihrer Klage erweckte der Herr Richter, die sie aus der Hand ihrer Bedränger erretteten, und war mit diesen Richtern, solange sie lebten. Dennoch gehorchten die Israeliten auch ihren Richtern nicht, sondern fielen nach dem Tod jedes Richters in noch schlimmere Verderbtheit zurück, sodass Gott beschloss, die verbliebenen Völker als Prüfung nicht mehr vor ihnen zu vertreiben.
214;Richter;3;Der Herr ließ bestimmte Völker in Kanaan zurück, um Israel zu prüfen, doch die Israeliten vergaßen Gott, dienten den Baalen und Ascheren und verheirateten sich mit den Kanaanitern, was den Zorn Gottes entfachte. Daraufhin wurden sie acht Jahre lang von König Kuschan-Rischatajim von Aram-Naharajim unterdrückt, bis sie schrien und der Herr Otniel erweckte, der sie befreite und dem Land 40 Jahre Ruhe verschaffte. Nachdem Otniel gestorben war, taten die Israeliten erneut Böses, woraufhin der Herr Eglon, den König der Moabiter, stärkte, der sie zusammen mit den Ammonitern und Amalekitern besiegte und 18 Jahre lang beherrschte. Als Israel schrie, erweckte Gott Ehud, einen Linkshänder, der dem sehr fetten Eglon unter dem Vorwand, eine geheime Botschaft zu überbringen, ein speziell angefertigtes Schwert in den Bauch stieß, so dass die Klinge im Fett verschwand. Ehud entkam, führte die Israeliten an, besetzte die Jordanfurten und schlug 10.000 Moabiter, wodurch das Land 80 Jahre Ruhe erlangte, gefolgt von der kurzen Errettung Israels durch Schamgar, der 600 Philister mit einem Rinderstachel erschlug.
215;Richter;4;Nachdem die Israeliten erneut vor dem Herrn sündigten, wurden sie zwanzig Jahre lang von Jabin, dem König von Kanaan, und seinem Heerführer Sisera, der über neunhundert eiserne Streitwagen verfügte, schwer unterdrückt, bis die Prophetin Debora Israel richtete. Debora rief Barak auf, zehntausend Mann von Naphtali und Sebulon auf dem Berg Tabor zu versammeln, um Sisera zu besiegen, doch weil Barak nur unter ihrer Begleitung ziehen wollte, prophezeite sie, dass der Ruhm der Tat einer Frau zufallen würde. Auf Deboras Befehl hin stieg Barak mit seinen Truppen vom Berg Tabor herab, und der Herr versetzte Sisera und seine gesamten Streitwagen am Bach Kison in Verwirrung, sodass die kanaanitische Armee vollständig vernichtet wurde und Sisera zu Fuß floh. Sisera suchte Zuflucht im Zelt Jaels, der Frau Hebers des Keniters, die ihm trotz des Friedens zwischen ihrem Haus und König Jabin Schutz gewährte, ihn mit einer Decke zudeckte und ihm Milch zu trinken gab. Während Sisera erschöpft schlief, nahm Jael einen Zeltpflock und einen Hammer und trieb den Pflock durch seine Schläfe in die Erde, womit sie Sisera tötete und Deboras Prophezeiung erfüllte, was zur Demütigung und schließlichen Vernichtung Jabins durch die Kinder Israels führte.
216;Richter;5;Debora und Barak beginnen ihren feierlichen Gesang mit dem Lob des Herrn, der einst mit Macht von Edom auszog, und beschreiben Israels damaligen Zustand als führerlos und von Krieg bedroht, bis Debora als Mutter aufstand, um die Freiwilligen zu sammeln. Der Hymnus preist die Stämme Ephraim, Benjamin, Machir, Sebulon, Naphtali und Issaschar für ihre Tapferkeit, tadelt aber scharf die Stämme Ruben, Gilead, Dan und Asser, weil sie zögerten und sich stattdessen um ihre Herden und Schiffe kümmerten, anstatt dem Herrn beizustehen. Die Schlacht bei Taanach am Wasser von Megiddo endete mit der Niederlage der kanaanitischen Könige, wobei sogar die Sterne vom Himmel gegen Sisera kämpften und der Bach Kison die feindlichen Streitwagen fortspülte, was die gerechten Taten des Herrn bezeugte. Während die Stadt Meroz verflucht wird, weil ihre Bürger nicht zur Hilfe kamen, wird Jael, die Frau Hebers des Keniters, gesegnet, weil sie den fliehenden Sisera, der um Wasser bat, mit Milch betrog und ihm daraufhin mit dem Zelthammer das Haupt zerschmetterte. Das Lied endet mit dem ergreifenden Klagegesang von Siseras Mutter, die vergeblich auf die Rückkehr ihres Sohnes und die reiche Beute wartet, gefolgt von der abschließenden Vision, dass alle Feinde des Herrn umkommen sollen, während seine Liebhaber wie die aufgehende Sonne strahlen, woraufhin dem Land Israel vierzig Jahre Ruhe gewährt wurde.
217;Richter;6;Wegen des Ungehorsams Israels gab der Herr sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianiter, welche das Land durch wiederholte Einfälle und die Zerstörung von Ernte und Vieh extrem schwächten, woraufhin die Israeliten schließlich zum Herrn schrien. Nach einer prophetischen Mahnung, die ihren Götzendienst tadelte, erschien der Engel des Herrn dem Gideon, der heimlich Weizen drosch, beauftragte ihn, Israel zu retten, und bestätigte seine Autorität durch ein Feuerwunder, das ein Opfer verzehrte. Obwohl Gideon sich selbst als den Geringsten seiner Sippe sah, gehorchte er Gottes Anweisung, riss in der Nacht den Baal-Altar seines Vaters nieder und opferte darauf den zweiten Stier, was ihm von den erzürnten Stadtbewohnern den Namen Jerub-Baal einbrachte. Als sich die Midianiter und Amalekiter in der Ebene Jesreel sammelten, kam der Geist des Herrn auf Gideon, der daraufhin mittels Schopharhorn und Boten die Stämme Manasse, Asser, Sebulon und Naphtali zum Kampf aufrief. Um endgültige Gewissheit über die göttliche Rettungszusage zu erlangen, bat Gideon Gott um zwei wundersame Zeichen mit einem Wollvlies, bei denen der Tau zuerst nur das Vlies nässte und anschließend nur der Boden ringsum nass blieb.
218;Richter;7;Gideon versammelte eine große Streitmacht gegen die Midianiter, doch der Herr befahl ihm, die Armee zu reduzieren, indem er zunächst die 22.000 Furchtsamen heimsandte, damit Israel den Sieg nicht der eigenen Stärke zuschreiben konnte. Die verbliebenen 10.000 Mann wurden am Wasser einer weiteren Prüfung unterzogen, bei der nur die 300 Männer ausgewählt wurden, die das Wasser mit der Zunge wie Hunde leckten, während der Rest des Volkes nach Hause geschickt wurde. Um Gideon vor dem Angriff auf das riesige Lager der Midianiter zu stärken, wies Gott ihn an, sich in das Lager zu schleichen, wo er einen feindlichen Traum hörte und dessen Deutung als Zeichen der bevorstehenden Niederlage Midians erkannte. Daraufhin teilte Gideon die 300 Männer in drei Abteilungen und rüstete sie mit Schopharhörnern, leeren Krügen und brennenden Fackeln aus, um einen koordinierten Angriff mit Licht und Lärm zu starten. Beim Einbruch in das Lager bliesen die Männer die Hörner und zerschlugen die Krüge, woraufhin der Herr unter den Midianitern Verwirrung stiftete, sodass sie ihre Schwerter gegeneinander richteten und flohen, woraufhin die Israeliten sie verfolgten und die Fürsten Oreb und Seb töteten.
219;Richter;8;Gideon beruhigte die eifersüchtigen Männer von Ephraim durch diplomatische Rhetorik, setzte dann die Verfolgung der midianitischen Könige Sebach und Zalmunna mit seinen 300 erschöpften Männern fort und drohte den Städten Sukkot und Pnuel, die ihm die notwendige Versorgung verweigerten, mit harter Vergeltung. Nachdem Gideon die beiden Könige in Karkor überraschend gefangen genommen hatte, kehrte er zurück, um die Obersten von Sukkot und die Einwohner von Pnuel grausam mit Dornen und durch die Zerstörung des Turms für ihre mangelnde Unterstützung zu bestrafen. Gideon tötete Sebach und Zalmunna persönlich als Rache für seine Brüder, die sie am Tabor erschlagen hatten, nachdem sein erstgeborener Sohn Jeter sich aus Angst geweigert hatte, die Exekution durchzuführen. Als die Israeliten Gideon daraufhin die Herrschaft über das Volk anboten, lehnte er dies entschieden ab und erklärte, dass weder er noch sein Sohn herrschen sollten, sondern allein der Herr. Trotz seiner Ablehnung des Königtums sammelte Gideon 1700 Schekel Goldbeute, fertigte daraus ein Ephod, das in Ofra zum Götzendienst wurde, und nach seinem Tod in hohem Alter verfiel Israel sofort wieder dem Baalskult und vergaß die Wohltaten seines Hauses.
220;Richter;9;Abimelech, der Sohn einer Nebenfrau Gideons, überzeugte seine Sichemiter Verwandten, ihn zum König zu machen, und ermordete daraufhin seine siebzig Halbbrüder auf einem Stein, wobei nur der jüngste, Jotam, entkam. Jotam verfluchte die Sichemiter und Abimelech öffentlich vom Berg Garizim aus mit dem Gleichnis vom Dornbusch, wobei er prophezeite, dass Feuer von beiden Seiten ausgehen würde, um sie gegenseitig zu verzehren. Drei Jahre später sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und die Bürger von Sichem, die gegen ihren König rebellierten und den Herausforderer Gaal, den Sohn Ebeds, unterstützten. Abimelech reagierte auf den Aufstand, indem er Gaal besiegte, die Stadt Sichem eroberte, deren Einwohner tötete, sie zerstörte und mit Salz bestreute und etwa tausend Menschen in der Burg des Baal-Berit verbrannte. Während seiner Belagerung von Tebez wurde Abimelech von einer Frau, die ihm einen Mühlstein auf den Kopf warf, tödlich verletzt, woraufhin er seinen Waffenträger anwies, ihn zu töten, um die Schmach zu vermeiden, von einer Frau getötet worden zu sein, womit Gottes Vergeltung und Jotams Fluch erfüllt wurden.
221;Richter;10;Nach Abimelech richteten Tola aus Issaschar 23 Jahre lang und Jair aus Gilead, der 30 Söhne und 30 Städte besaß, 22 Jahre lang Israel. Die Israeliten taten erneut Böses in den Augen des Herrn, indem sie umfassend den Baalen, Astarten und den Göttern der Aramäer, Zidonier, Moabiter, Ammoniter und Philister dienten. Daraufhin entbrannte der Zorn des Herrn, und er verkaufte sie an die Philister und Ammoniter, welche die Kinder Israels, besonders jenseits des Jordan, 18 Jahre lang schwer unterdrückten. Als Israel zum Herrn schrie und seine Sünde bekannte, wies dieser sie ab, erinnerte sie an ihre ständige Untreue trotz früherer Rettungen und forderte sie auf, stattdessen ihre erwählten Götter anzurufen. Die Israeliten taten die fremden Götter von sich und dienten dem Herrn, woraufhin dieser über das Elend Israels unwillig wurde, während sich die Ammoniter und Israel in Gilead und Mizpa versammelten und die Führer Gileads den Mann suchten, der den Kampf anführen sollte.
222;Richter;11;Der tapfere Held Jephtah, der wegen seiner Herkunft als Sohn einer Hure von seinen Halbbrüdern verstoßen wurde und im Land Tob zum Anführer von Räubern aufstieg, wurde von den Ältesten Gileads dringend zurückgerufen, als die Ammoniter Krieg gegen Israel führten. Nachdem Jephtah seine dauerhafte Anerkennung als Haupt über Gilead gesichert hatte, versuchte er zunächst eine diplomatische Lösung, indem er dem König der Ammoniter die historische Rechtmäßigkeit des israelischen Besitzes der Ländereien der Amoriter über 300 Jahre hinweg darlegte und Ammonits Gebietsansprüche zurückwies. Als der König der Ammoniter das Friedensangebot ablehnte, kam der Geist des Herrn über Jephtah, der vor dem Kampf ein verhängnisvolles Gelübde ablegte, das erste, was ihm bei seiner friedlichen Rückkehr aus seinem Haus entgegenkäme, dem Herrn als Brandopfer darzubringen. Der Herr gab die Ammoniter in Jephtahs Hand, woraufhin er sie in einer großen Schlacht besiegte; doch bei seiner Rückkehr nach Mizpa wurde er von seiner einzigen Tochter, die ihm mit Tamburinen entgegenkam, konfrontiert, was ihn tief verzweifeln ließ. Die Tochter akzeptierte das unabwendbare Gelübde ihres Vaters, bat aber um zwei Monate, um ihre Jungfräulichkeit zu betrauern, woraufhin Jephtah sein Versprechen erfüllte und sie opferte, was zur jährlichen Tradition der Töchter Israels wurde, sie vier Tage lang zu besingen.
223;Richter;12;Die Männer von Ephraim konfrontierten Jephthah aggressiv, weil er sie nicht zum Kampf gegen die Ammoniter gerufen hatte, woraufhin Jephthah erklärte, er habe sie um Hilfe gebeten, die verweigert wurde. Dieser Streit eskalierte in einen Bürgerkrieg, in dem die Gileaditer die Ephraimiter besiegten und die Furten des Jordan besetzten, um die flüchtenden Feinde abzufangen. Um festzustellen, ob jemand ein Ephraimiter war, nutzten die Gileaditer den Sprachtest des Wortes »Schibbolet«, was zur Tötung von 42.000 Männern aus Ephraim an den Jordanfurten führte. Nachdem Jephthah Israel sechs Jahre gerichtet hatte und starb, übernahm Ibzan von Bethlehem das Richteramt für sieben Jahre, wobei er durch die Heirat seiner 30 Söhne und 30 Töchter familiäre Verbindungen schuf. Ihm folgten der Sebuloniter Elon, der Israel zehn Jahre lang richtete, und schließlich Abdon, der Sohn Hillels, der für acht Jahre richtete und für seine 40 Söhne und 30 Enkel, die auf 70 Eselsfüllen ritten, bekannt war.
224;Richter;13;Nachdem die Israeliten erneut vor Gott gesündigt hatten und den Philistern für vierzig Jahre ausgeliefert waren, erschien der Engel des Herrn der unfruchtbaren Frau Manoahs aus dem Stamm Dan und kündigte die Geburt eines Sohnes an. Dieser Knabe sollte ein Nasiräer Gottes vom Mutterleib an sein, dem kein Schermesser auf das Haupt kommen durfte, und er würde dazu bestimmt sein, Israel von der Herrschaft der Philister zu befreien. Manoach bat den Boten Gottes, der seiner Frau als schreckliche Gestalt erschienen war, zurückzukehren, um ihnen die genauen Verhaltensregeln für den Knaben zu lehren, woraufhin der Engel die Nasiräer-Gebote für die Mutter während der Schwangerschaft erneut bestätigte. Als Manoach ein Brandopfer auf dem Felsen darbrachte, lehnte der Engel eine Mahlzeit ab, weigerte sich, seinen wunderbaren Namen zu nennen, und fuhr stattdessen in der Flamme des Altars zum Himmel hinauf. Obwohl Manoach und seine Frau aus Furcht vor dem Tod zu Boden fielen, gebar die Frau später den Sohn Simson, der von Gott gesegnet wurde, und der Geist des Herrn begann bald, ihn zu seiner zukünftigen Bestimmung zu bewegen.
225;Richter;14;Samson bestand darauf, eine Philisterin aus Timnat zu heiraten, gegen den Willen seiner Eltern, da der Herr dies nutzte, um einen Konflikt mit den damals herrschenden Philistern zu provozieren. Auf dem Weg dorthin tötete der vom Geist des Herrn erfüllte Simson einen jungen Löwen mit bloßen Händen und fand später Honig im Kadaver, den er aß und seinen Eltern gab, ohne ihnen die Herkunft zu verraten. Während der siebentägigen Hochzeitsfeier gab Simson seinen 30 philistäischen Gefährten ein Rätsel auf ("Speise ging aus von dem Fresser, und Süßigkeit ging aus von dem Starken.") und setzte 30 Festgewänder als Wetteinsatz. Unter der Drohung der Philister, sie und ihr Vaterhaus zu verbrennen, drängte Simsons Frau ihn unaufhörlich, bis er ihr am siebten Tag die Lösung verriet, die sie umgehend den Männern ihres Volkes mitteilte. Als Simson erkannte, dass sie "mit seiner Jungkuh gepflügt" hatten, kam der Geist des Herrn über ihn, woraufhin er 30 Männer in Askalon erschlug, um seine Wettschuld zu begleichen, und in seinem Zorn das Fest verließ, woraufhin seine Frau einem seiner Gefährten gegeben wurde.
226;Richter;15;Nachdem Simson von seinem Schwiegervater zurückgewiesen wurde, weil dieser seine Frau bereits einem Gefährten gegeben hatte, fing Simson 300 Schakale, befestigte Fackeln an deren Schwänzen und setzte damit die gesamte Ernte der Philister, einschließlich des stehenden Getreides und der Olivengärten, in Brand. Als Reaktion auf diese Zerstörung verbrannten die Philister Simson's Frau und ihren Vater, woraufhin Simson ihnen Rache schwor, ihnen Schenkel und Hüften mit gewaltigen Schlägen zerschlug und sich anschließend in der Felsenkluft von Etam niederließ. Um die Philister, die sich daraufhin in Juda lagerten, zu besänftigen, zogen 3000 Männer aus Juda hinab, um Simson zu binden und ihn, nachdem sie ihm geschworen hatten, ihn nicht selbst zu töten, den Feinden auszuliefern. Als Simson in Lechi ankam, kam der Geist des Herrn über ihn, wodurch die Stricke an seinen Armen zerrissen, und er fand einen frischen Eselskinnbacken, mit dem er 1000 Philister erschlug, bevor er den Ort Ramat-Lechi nannte. Da Simson großen Durst litt, rief er den Herrn an, welcher daraufhin eine Höhlung spaltete, aus der Wasser floss, wodurch sein Geist zurückkehrte und er Israel zur Zeit der Philister 20 Jahre lang richtete.
227;Richter;16;Nachdem Simson einer Falle in Gaza entgangen war, indem er um Mitternacht das Stadttor samt Pfosten und Riegeln abriss und auf einen Berg trug, verliebte er sich in Delila im Bach Sorek, welche von den Fürsten der Philister mit 1 100 Silberlingen pro Person bestochen wurde, um das Geheimnis seiner immensen Kraft zu ergründen. Delila versuchte dreimal, Simson zu überlisten und ihn zu fesseln – zuerst mit sieben frischen Sehnen, dann mit neuen Stricken und schließlich durch das Verweben seiner sieben Haarflechten – doch er zerriss alle Fesseln mühelos, wodurch er die stets in der Kammer lauernden Philister jedes Mal täuschte. Als Delila ihn jedoch unaufhörlich bedrängte, verriet Simson schließlich das Geheimnis seiner Nasiräerschaft, woraufhin sie ihn auf ihrem Schoß einschlafen ließ, seine sieben Haarflechten abscheren ließ und damit bewirkte, dass seine Kraft von ihm wich. Die Philister nahmen den nun geschwächten Simson gefangen, stachen ihm die Augen aus, fesselten ihn mit ehernen Ketten und zwangen ihn, im Gefängnis die Mühle zu drehen, doch während seiner Gefangenschaft begann das Haar seines Hauptes wieder zu wachsen. Als die Fürsten der Philister sich später versammelten, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu bringen, riefen sie den blinden Simson, damit er sie unterhalte, woraufhin dieser den Herrn anrief, die beiden Mittelsäulen des Hauses umfasste und sich mit aller Kraft dagegen stemmte, wodurch er sich selbst und Tausende von Philistern, einschließlich aller Fürsten, tötete.
228;Richter;17;Micha gestand seiner Mutter den Diebstahl von 1.100 Silberlingen, woraufhin sie ihn segnete, das Geld jedoch dem Herrn weihte und 200 Silberlinge davon zur Herstellung eines Götzenbildes verwendete. Micha richtete daraufhin in seinem Haus ein eigenes Heiligtum ein, ausgestattet mit Ephod und Teraphim, und weihte zunächst einen seiner Söhne zum Priester. Diese chaotischen Zustände spiegelten die damalige Zeit wider, in der es keinen König in Israel gab und jeder tat, was in seinen eigenen Augen recht war. Ein junger, wandernder Levit aus Bethlehem-Juda, der eine neue Heimat suchte, kam auf seiner Reise zum Haus Michas. Micha überredete den Leviten, gegen jährliche Bezahlung und Unterhalt bei ihm zu bleiben und ihm als offizieller Priester zu dienen, wodurch Micha sich des Segens Gottes sicher wähnte.
229;Richter;18;Da die Daniter keinen eigenen Wohnsitz unter den Stämmen Israels besaßen, sandten sie fünf tapfere Männer aus Zorea und Estaol aus, um das Land zu erforschen. Auf dem Weg ins Bergland Ephraim hielten die Kundschafter bei Michas Haus, erkannten die Mundart seines angestellten Levitenpriesters und befragten ihn erfolgreich über den Ausgang ihrer Reise, woraufhin dieser ihnen den Segen des Herrn zusprach. Die fünf Männer fanden die Stadt Lais, deren Bewohner ruhig, sorglos und isoliert lebten, berichteten ihren Stammesbrüdern von diesem leichten Ziel und mobilisierten daraufhin 600 bewaffnete Daniter für die Eroberung. Auf ihrem Marsch kehrten die 600 bewaffneten Männer zu Michas Haus zurück, stahlen alle seine kultischen Objekte wie das Ephod und die Teraphim und zwangen den Leviten, seine Stelle zu verlassen und als Priester dem gesamten Stamm Dan zu dienen. Nachdem sie Micha und seine Verfolger eingeschüchtert hatten, eroberten die Daniter die Stadt Lais, töteten ihre sorglosen Bewohner, brannten sie nieder, bauten sie wieder auf unter dem Namen Dan und etablierten dort das gestohlene Götzenbild und den Leviten als ihren permanenten Priester.
230;Richter;19;Ein levitischer Mann reiste von Ephraim nach Bethlehem-Juda, um seine entlaufene Nebenfrau zurückzuholen, doch deren Vater hielt das Paar mit übermäßiger Gastfreundschaft tagelang fest, bevor sie endlich aufbrachen. Auf dem Weg zurück weigerte sich der Levite, in der fremden Stadt Jebus zu übernachten, und zog stattdessen nach Gibea in Benjamin weiter, wo sie auf dem Stadtplatz keine Unterkunft fanden und schließlich von einem alten Mann aufgenommen wurden. Kaum im Haus, umstellten ruchlose Männer Gibeas das Gebäude und forderten die Herausgabe des Leviten zum Missbrauch, woraufhin der Gastgeber und der Levite die Nebenfrau als Ersatz anboten. Der Levite stieß seine Nebenfrau hinaus zu dem Mob, der sie die ganze Nacht bis zum Morgen brutal missbrauchte und sie sterbend vor der Tür des Hauses zurückließ. Nach seiner Rückkehr zerteilte der Levite den Leichnam seiner Nebenfrau in zwölf Stücke und sandte diese in alle Gebiete Israels, um die beispiellose Schandtat offenzulegen und eine Reaktion der Stämme hervorzurufen.
231;Richter;20;Aufgrund der schrecklichen Tat in Gibea versammelten sich die 400.000 Männer Israels in Mizpa und forderten die Auslieferung der Täter von Benjamin, welche die Forderung ablehnten und stattdessen 26.000 eigene Soldaten mobilisierten. Trotz göttlicher Anweisung zum Kampf erlitten die Israeliten an den ersten beiden Tagen schwere Rückschläge, wobei die Benjaminiter insgesamt 40.000 israelische Fußsoldaten töteten. Nachdem das Volk Israel in Bethel weinte, fastete und erneut den Herrn befragte, erhielten sie die Zusage für einen Sieg am dritten Tag und bereiteten daraufhin eine detaillierte Hinterhaltstrategie gegen Gibea vor. Beim dritten Angriff ließen die Israeliten die Benjaminiter durch eine vorgetäuschte Flucht aus der Stadt locken, woraufhin der verborgene Hinterhalt Gibea einnahm und durch ein Rauchsignal die Wende im Kampf einleitete. Der Herr schlug Benjamin vor Israel, sodass an jenem Tag 25.100 Benjaminiter fielen, und die Israeliten anschließend alle verbleibenden Städte des Stammes Benjamin samt ihren Bewohnern und Viehbestand vernichteten, wobei nur 600 Männer zum Felsen Rimmon entkamen.
232;Richter;21;Die Israeliten schworen einen Eid, den verbliebenen Benjaminitern keine Frauen zu geben, bereuten jedoch zutiefst den beinahe vollständigen Verlust eines Stammes und weinten daraufhin vor dem Herrn in Bethel. Um eine Lösung zu finden, stellten sie fest, dass die Bürger von Jabes in Gilead dem Aufruf nach Mizpa ferngeblieben waren, und beschlossen, diese Abwesenheit mit einem militärischen Schlag zu bestrafen. Die Gemeinde sandte 12.000 Krieger aus, die Jabes in Gilead niedermetzelten, jedoch 400 Jungfrauen verschonten, welche sie den überlebenden Benjaminiten als erste Gruppe von Frauen zuführten. Da diese Frauen nicht ausreichten, um den Stamm Benjamin zu sichern, suchten die Ältesten nach einem Weg, die Verbliebenen zu versorgen, ohne den ursprünglichen Schwur, ihnen Töchter zu geben, zu brechen. Sie wiesen die Benjaminiten an, beim jährlichen Fest in Silo die tanzenden Töchter der Stadt zu rauben und zu entführen, wobei argumentiert wurde, dass die Israeliten durch diese Tat nicht als Geber der Frauen eidsbrüchig würden.
233;Ruth;1;Aufgrund einer Hungersnot verließ die Familie des Elimelech mit seiner Frau Naemi und den Söhnen Juda, um sich in Moab niederzulassen, doch dort starb Elimelech, und die Söhne heirateten moabitische Frauen, Orpa und Ruth. Nachdem auch Naemis Söhne Machlon und Kiljon starben und sie kinderlos zurückließ, beschloss die verwitwete Naemi, ins Land Juda zurückzukehren, da sie gehört hatte, dass der Herr sein Volk wieder versorgt hatte. Unterwegs drängte Naemi ihre beiden Schwiegertöchter, zu ihren Müttern heimzukehren und dort neue Ehemänner zu finden, woraufhin Orpa unter Tränen ihrer Schwiegermutter gehorchte und umkehrte. Im Gegensatz zu ihrer Schwägerin weigerte sich Ruth jedoch standhaft, Naemi zu verlassen, und schwor ihr eine unerschütterliche Loyalitätserklärung: „Dein Volk ist mein Volk, und dein Gott ist mein Gott.“ Die beiden Frauen gelangten zur Zeit des Beginns der Gerstenernte nach Bethlehem, wo die erstaunte Stadt Naemi begrüßte, die daraufhin erklärte, sie solle nun Mara (Bitter) genannt werden, weil der Allmächtige ihr großes Leid zugefügt habe.
234;Ruth;2;Ruth, die Moabiterin, erhält von ihrer Schwiegermutter Naemi die Erlaubnis, auf dem Feld Ähren zu lesen, und trifft zufällig auf das Feld des vermögenden und angesehenen Verwandten ihres verstorbenen Mannes, Boas. Boas erkundigte sich nach der fremden Frau und, nachdem er von ihrer Loyalität gegenüber Naemi erfahren hatte, wies er sie an, ausschließlich in seinen Feldern zu bleiben und sicherte ihr Schutz und Versorgung mit Wasser zu. Als Ruth ihre Dankbarkeit ausdrückte, erklärte Boas, dass ihm ihre Treue zu ihrer Schwiegermutter bekannt sei, und er sprach ihr einen vollen Lohn vom Gott Israels zu, unter dessen Flügeln sie Zuflucht gesucht hatte. Während des Essens lud Boas sie ein, mit den Schnittern zu essen, und er befahl seinen Knechten anschließend, ihr das Ährenlesen zu erleichtern, indem sie absichtlich Garben fallen ließen. Nachdem Ruth am Abend mit einer großen Menge Gerste zurückgekehrt war, erkannte Naemi, dass Boas ihr Wohltäter war, identifizierte ihn als einen nahen Löser der Familie und riet Ruth, sich weiterhin an seine Mägde zu halten, bis die gesamte Ernte beendet war.
235;Ruth;3;Naomi wies Ruth an, sich zu reinigen und heimlich zum nächtlichen Threschplatz von Boas zu gehen, um dort auf seine Gunst als Verwandter und Löser zu warten. Ruth befolgte die Anweisungen, legte sich zu seinen Füßen, nachdem er sich zur Ruhe gelegt hatte, und wartete, bis Boas um Mitternacht erwachte. Als Boas sie bemerkte, identifizierte sich Ruth und bat ihn formell, sie mit seinem Mantel zu bedecken und die Pflicht des Löser auf sich zu nehmen. Boas pries ihre Tugendhaftigkeit, sagte ihr zu, ihren Wunsch zu erfüllen, erklärte jedoch, dass ein näherer Löser existiere, dessen Recht er zuerst klären müsse. Bevor Ruth im Morgengrauen unbemerkt ging, gab Boas ihr sechs Maß Gerste und schickte sie zu Naomi zurück, welche ihr versicherte, dass der Mann die Angelegenheit noch am selben Tag zum Abschluss bringen werde.
236;Ruth;4;Boas traf den vorrangigen Löser am Stadttor in Anwesenheit der Ältesten, um die Rückkaufverpflichtung für das Feld Elimelechs zu klären, wobei der Löser zunächst zustimmte, das Land von Naomi zu erwerben. Als Boas enthüllte, dass der Kauf auch die Eheschließung mit Ruth, der Moabiterin, zur Wiedererrichtung des Namens des Verstorbenen beinhaltete, lehnte der Löser ab, da er sein eigenes Erbteil gefährden würde, und übergab Boas die Rechte durch den symbolischen Akt des Ausziehens seines Schuhs. Vor den Zeugen bestätigte Boas daraufhin öffentlich, dass er sowohl das gesamte Eigentum der Familie als auch Ruth als seine Frau erworben hatte, woraufhin die versammelten Ältesten und das Volk die Ehe segneten und Ruth mit den Erzmüttern Israels verglichen. Boas und Ruth heirateten, und der Herr schenkte ihnen einen Sohn namens Obed, was die Frauen als Segen für Naomi feierten, da sie nun einen Löser hatte, der ihr Trost und Versorgung im Alter brachte. Naomi nahm das Kind an und die Nachbarinnen gaben ihm den Namen Obed, der als Vater Isais und Großvater Davids in den abschließenden Stammbaum des Perez eingegliedert wurde.
237;1. Samuel;1;Elkana, ein Mann aus dem Bergland Ephraim, reiste jährlich nach Silo, um dem Herrn zu opfern; er liebte seine unfruchtbare Frau Hanna, welche jedoch ständig von seiner zweiten Frau Peninna wegen ihrer Kinderlosigkeit gequält wurde. In tiefer Betrübnis betete Hanna in Silo zum Herrn der Heerscharen und legte das Gelübde ab, dass sie den erbetenen Sohn dem Herrn für alle Tage seines Lebens widmen würde. Als Priester Eli sie wegen ihres stummen Betens fälschlicherweise für betrunken hielt, erklärte Hanna ihr beschwertes Gemüt, woraufhin Eli ihr den Frieden zusprach und die Gewährung ihrer Bitte durch den Gott Israels prophezeite. Nachdem sie nach Rama zurückgekehrt waren, gedachte der Herr an Hanna, und sie wurde schwanger und gebar einen Sohn, den sie Samuel nannte, weil sie ihn von dem Herrn erbeten hatte. Nach der Entwöhnung brachte Hanna den noch sehr jungen Knaben, wie gelobt, mit Opfertieren nach Silo zurück und übergab ihn Eli, damit Samuel alle Tage seines Lebens dem Dienst des Herrn gewidmet sei.
238;1. Samuel;2;Hanna bot ein tiefes Dankgebet dar, das Gottes einzigartige Heiligkeit und souveräne Macht feierte, die Starken zu demütigen und die Schwachen zu erhöhen, was in einer prophetischen Ankündigung des Gerichts und der Erhöhung seines Gesalbten gipfelte. Während der Knabe Samuel eifrig vor dem Herrn diente und in Gunst wuchs, handelten Elis Söhne, Hophni und Pinehas, als Belialssöhne, die die Opfergaben verachteten und sich gewaltsam die besten Teile der Opfer aneigneten, ehe das Fett verbrannt wurde. Die Bosheit der Söhne war sehr groß, da sie durch ihre Vergehen die Opfergaben des Herrn entehrten und sogar sexuelle Vergehen mit den Frauen am Eingang der Stiftshütte begingen. Der hochbetagte Eli tadelte seine Söhne zwar, doch diese weigerten sich, auf seinen Rat zu hören, da der Herr bereits beschlossen hatte, sie aufgrund ihrer schweren Sünden zu töten. Daraufhin verkündete ein Mann Gottes das Urteil über Elis Haus, weil er seine Söhne mehr ehrte als Gott, und prophezeite die Ausrottung seiner Priesterlinie, den gleichzeitigen Tod von Hophni und Pinehas als Zeichen und die Erweckung eines treuen Priesters für die Zukunft.
239;1. Samuel;3;Als das Wort des Herrn selten war, rief der Herr den jungen Samuel, der im Tempel bei der Lade schlief, dreimal, doch Samuel verwechselte die Stimme jeweils mit der des alten, fast blinden Priesters Eli. Beim dritten Ruf erkannte Eli, dass der Herr den Knaben rief, und wies Samuel an, mit den Worten "Rede, Herr, denn dein Knecht hört" zu antworten, als der Ruf erneut ertönte. Daraufhin offenbarte der Herr Samuel eine schreckliche Botschaft des Gerichts, nämlich dass das Haus Elis unwiderruflich gerichtet und nicht gesühnt werden würde, weil Eli von den Sünden seiner Söhne wusste und sie nicht zurückhielt. Obwohl Samuel sich fürchtete, teilte er Eli auf dessen drängende Nachfrage hin die gesamte Offenbarung mit, woraufhin der Priester dem göttlichen Willen ergeben zustimmte: "Er ist der Herr; er tue, was ihm wohlgefällt." Samuel wuchs unter der ständigen Gegenwart des Herrn heran, und die Erfüllung seiner Worte führte dazu, dass er von ganz Israel, von Dan bis Beerscheba, als bestätigter Prophet anerkannt wurde.
240;1. Samuel;4;Nach einer ersten Niederlage Israels gegen die Philister, bei der 4.000 Mann fielen, ließen die Ältesten die Bundeslade aus Silo ins Lager holen, in der irrigen Annahme, Gottes Anwesenheit würde ihnen den Sieg garantieren. Die Ankunft der Lade, begleitet von Elis Söhnen Hophni und Pinehas, löste zwar großen Jubel bei den Israeliten aus, motivierte jedoch die Philister aus Furcht vor dem mächtigen Gott der Hebräer zu entschlossenem und tapferem Kampf. Im darauf folgenden entscheidenden Gefecht wurde Israel erneut vernichtend geschlagen, 30.000 Fußsoldaten starben, und die Philister erbeuteten die Bundeslade Gottes, wobei auch Hophni und Pinehas getötet wurden. Ein Benjaminiter floh daraufhin nach Silo und überbrachte dem 98-jährigen, blinden Hohenpriester Eli, der bereits ängstlich um die Lade bangte, die Nachricht von der katastrophalen Niederlage und dem Tod seiner Söhne. Als der Bote schließlich die Wegnahme der Lade Gottes erwähnte, fiel Eli rücklings vom Stuhl, brach sich das Genick und starb, während seine sterbende Schwiegertochter ihren Sohn Ikabod nannte, um zu betonen, dass die Herrlichkeit von Israel gewichen sei.
241;1. Samuel;5;Nachdem die Philister die Lade Gottes erbeutet hatten und sie in das Haus Dagons in Asdod stellten, fiel das Götzenbild zweimal vor der Lade des Herrn zu Boden, wobei es beim zweiten Mal verstümmelt wurde. Als Reaktion auf diese Machtdemonstration legte die Hand des Herrn eine schwere Beulenpest über die Einwohner von Asdod, wodurch diese erkannten, dass die Lade nicht bei ihnen bleiben durfte. Die Fürsten der Philister beschlossen daraufhin, die Lade nach Gat zu verlegen, doch auch dort verursachte deren Anwesenheit große Bestürzung und den Ausbruch derselben Krankheit von den Kleinsten bis zu den Größten. Als die Lade Gottes nach Ekron gebracht wurde, schrien die Einwohner aus Furcht auf, da sie befürchteten, sie würden samt ihrem Volk getötet. Angesichts der tödlichen Verzweiflung, die in der ganzen Stadt herrschte, versammelten die Philisterfürsten sich und forderten die sofortige Rücksendung der Lade des Gottes Israels an ihren Ursprungsort, um die vollständige Vernichtung zu verhindern.
242;1. Samuel;6;Nach sieben Monaten der Plage entschieden die Philister auf Anraten ihrer Priester und Wahrsager, die Lade des Herrn zurückzusenden und dafür ein Schuldopfer von fünf goldenen Beulen und fünf goldenen Mäusen zu entrichten. Um zu beweisen, dass die Plage göttlichen Ursprungs war, wurde ein neuer Wagen mit zwei säugenden, ungezähmten Kühen bespannt, die von ihren Kälbern getrennt wurden und direkt nach Beth-Schemesch ziehen sollten. Die Kühe folgten dem Weg ohne Abweichung direkt nach Beth-Schemesch, wodurch die nachfolgenden Fürsten der Philister die göttliche Ursache der Heimsuchung bestätigt sahen. Die Bethschemiter empfingen die Lade freudig, opferten die Kühe als Brandopfer und stellten die Lade zusammen mit den goldenen Kleinodien auf einem großen Stein ab. Weil einige Einwohner von Beth-Schemesch jedoch in die Lade geschaut hatten, schlug der Herr das Volk mit einem großen Schlag, woraufhin die Überlebenden die Lade in ihrer Furcht zu den Bewohnern von Kirjat-Jearim sandten.
243;1. Samuel;7;Die Lade des Herrn blieb zwanzig Jahre lang im Haus Abinadabs in Kirjat-Jearim, während das gesamte Haus Israel in jener Zeit wehklagend nach dem Herrn rief. Samuel forderte Israel auf, fremde Götter und Astarten zu entfernen und nur dem Herrn zu dienen; daraufhin versammelten sich die Israeliten in Mizpa, fasteten und bekannten ihre Sünden. Als die Philister von der Versammlung hörten und zum Kampf aufzogen, opferte Samuel ein Lamm als Brandopfer und schrie zum Herrn, damit dieser Israel errette. Während des Opfers donnerte der Herr mit gewaltiger Stimme gegen die Philister, verwirrte sie vollständig und ermöglichte es Israel, die Feinde bis unterhalb Beth-Kar zu schlagen. Samuel setzte den Gedenkstein Eben-Eser als Zeichen der göttlichen Hilfe, woraufhin die Philister gedemütigt wurden, verlorene Städte zurückgewonnen wurden und Samuel sein Leben lang Israel richtete, indem er einen jährlichen Rundgang unternahm.
244;1. Samuel;8;Als Samuel alt geworden war, setzten seine korrupten Söhne Joel und Abija das Recht außer Kraft, was die Ältesten von Israel dazu veranlasste, sich zu versammeln und einen König zu fordern, der sie richten sollte, um wie alle anderen Völker zu sein. Samuel missfiel diese Forderung, doch der Herr wies ihn an, auf die Stimme des Volkes zu hören, da sie nicht ihn, sondern Gott selbst als ihren König verworfen hatten, wie sie es seit dem Auszug aus Ägypten getan hatten. Bevor Samuel der Forderung nachkam, warnte er das Volk eindringlich vor dem Recht des zukünftigen Königs, der ihre Söhne für Streitwagen, Reiterei und als Offiziere zwangsrekrutieren und sie zur Verrichtung seiner landwirtschaftlichen und waffentechnischen Arbeiten verpflichten würde. Des Weiteren würde der König ihre Töchter zu Dienstleistungen heranziehen, ihre besten Äcker, Weinberge und Ölbäume für seine Knechte beanspruchen, den Zehnten von ihrer gesamten Ernte erheben und ihre besten Knechte, Mägde und Tiere für seine Geschäfte verwenden. Trotz der klaren Warnung, dass der Herr ihre Schreie unter der königlichen Herrschaft ignorieren würde, weigerte sich das Volk, auf Samuel zu hören, bestand auf einem König, der sie richten und ihre Kriege führen sollte, woraufhin Gott Samuel befahl, dem Wunsch nachzukommen.
245;1. Samuel;9;Saul, ein stattlicher Benjaminiter, wurde von seinem Vater Kis mit einem Knecht ausgeschickt, um eine Herde verlorener Eselinnen zu suchen, wobei ihre ausgedehnte Suche erfolglos blieb. Als sie umkehren wollten, schlug der Knecht vor, den angesehenen Seher Samuel in der nahegelegenen Stadt aufzusuchen, damit dieser ihnen gegen ein kleines Geldgeschenk Auskunft über ihren Weg geben könne. Der Herr jedoch hatte Samuel bereits am Vortag offenbart, dass er einen Mann aus dem Stamm Benjamin senden würde, den er zum Fürsten über Israel salben sollte, um das Volk von den Philistern zu erretten. Als Saul Samuel traf, gab dieser sich als der Seher zu erkennen, beruhigte ihn bezüglich der Eselinnen, die bereits gefunden waren, und kündigte ihm an, dass ihm und dem Haus seines Vaters alles Begehrenswerte in Israel zufallen würde. Samuel ehrte Saul und seinen Knecht, indem er sie bei einem Opfermahl vor dreißig Geladenen besonders hervorhob und ihn am nächsten Morgen am Stadtrand zurückhielt, um ihm die Worte Gottes mitzuteilen.
246;1. Samuel;10;Samuel salbte Saul heimlich zum Fürsten über Gottes Erbteil und gab ihm drei detaillierte prophetische Zeichen, darunter die Bestätigung, dass die gesuchten Eselinnen gefunden seien, die Begegnung mit Opfernden und die Weissagung mit einer Prophetenschar. Nach dem Empfang der Zeichen kam der Geist des Herrn über Saul, sodass er unter den Propheten weissagte und in einen anderen Mann verwandelt wurde, was zur Entstehung des Sprichworts "Ist Saul auch unter den Propheten?" führte. Samuel berief das gesamte Volk nach Mizpa, um den König öffentlich zu bestimmen, tadelte die Israeliten jedoch scharf dafür, dass sie Gott als ihren Retter verworfen hatten, um einen irdischen König zu fordern. Durch das Los wurde Saul, der Sohn des Kis, aus dem Stamm Benjamin bestimmt; er wurde jedoch erst gefunden, nachdem er sich aus Bescheidenheit unter den Geräten versteckt hatte und dort vom Herrn offenbart wurde. Nachdem Saul, der alle anderen überragte, dem Volk präsentiert worden war, jauchzten sie ihm zu und riefen "Es lebe der König!", während Samuel das Königsrecht verkündete und einige gottlose Männer ihn verächtlich ablehnten.
247;1. Samuel;11;Nahas, der Ammoniter, belagerte Jabes in Gilead und verlangte von den Einwohnern, dass ihnen allen das rechte Auge ausgestochen werde, woraufhin die Ältesten eine siebentägige Frist erbaten, um Boten in ganz Israel zur Rettung zu entsenden. Als die Nachricht Gibea erreichte, kam der Geist Gottes über den gerade vom Feld heimkehrenden Saul, der daraufhin sein Volk mobilisierte, indem er Rinder zerstückelte und die Teile mit der Drohung in alle Gebiete Israels sandte, dass den Rindern der Nicht-Teilnehmer dasselbe widerfahren werde. Saul musterte daraufhin eine große Armee von 330.000 Mann bei Besek und versprach den Männern von Jabes die Rettung am nächsten Tag, woraufhin er die Ammoniter in der Morgenwache in drei Abteilungen angriff und sie bis zum Mittag vollständig besiegte und zerstreute. Nach dem Triumph verhinderte Saul die Forderung des Volkes, diejenigen zu töten, welche zuvor seine Herrschaft angezweifelt hatten, indem er verkündete, dass an diesem Tag niemand sterben solle, da der Herr die Rettung in Israel gegeben hatte. Abschließend begab sich das gesamte Volk nach Gilgal, wo sie Saul unter Darbringung von Friedensopfern vor dem Herrn offiziell als König bestätigten und dies mit großer Freude feierten.
248;1. Samuel;12;Samuel initiierte seinen Abschied, indem er die Ernennung des Königs bestätigte und die Israeliten aufforderte, ihn wegen jeglicher Ungerechtigkeit oder Korruption während seiner Amtszeit anzuklagen, woraufhin das Volk seine Integrität bezeugte. Er rekapitulierte daraufhin die Geschichte der göttlichen Erlösung, indem er an die Befreiung aus Ägypten und die wiederholte Errettung durch die Richter erinnerte, um die Treue Gottes dem wiederholten Abfall und der bösen Forderung des Volkes nach einem menschlichen König gegenüberzustellen. Samuel warnte die Nation und ihren neuen König, dass ihr Wohlstand und ihre Sicherheit ausschließlich von ihrer Furcht vor dem Herrn und ihrer Gehorsamkeit gegenüber seinen Geboten abhingen, da die Hand des Herrn bei Ungehorsam gegen sie sein würde. Um die Größe ihrer Sünde im Verlangen nach einem König zu beweisen, rief Samuel den Herrn an, der mitten in der Weizenernte Donner und Regen sandte, wodurch das verängstigte Volk seine Bosheit bekannte und Samuel bat, für sie zu beten. Zum Abschluss ermahnte Samuel die Israeliten, sich nicht von der Nachfolge des Herrn abzuwenden, versprach, nicht aufzuhören, für sie zu beten und sie zu lehren, und warnte sie eindringlich, dass sie und ihr König weggerafft würden, wenn sie weiterhin Böses täten.
249;1. Samuel;13;Nach Jonathans Schlag gegen den Philisterposten sammelten sich die Philister mit einer überwältigenden Streitmacht bei Michmas, was dazu führte, dass die Israeliten in Panik gerieten, flohen und sich in Höhlen versteckten. Da Samuel nicht zur festgesetzten Zeit in Gilgal eintraf und das Volk Saul verließ und sich zerstreute, wagte Saul aus Angst vor dem nahenden Feind, eigenmächtig das Brandopfer darzubringen. Unmittelbar nach der Darbringung traf Samuel ein, tadelte Saul für sein törichtes Handeln und seine Missachtung des göttlichen Gebots und verkündete ihm, dass sein Königtum keinen Bestand haben werde. Samuel erklärte, dass der Herr sich bereits einen Mann nach seinem Herzen ausgesucht habe, um Fürst über sein Volk zu sein, da Saul versagt hatte, die ihm gebotenen Anweisungen zu halten. Die militärische Lage verschlechterte sich rapide: Saul verblieben nur etwa 600 Mann, und da die Philister alle Schmiede im Land verboten hatten, war das gesamte israelitische Heer bis auf Saul und Jonathan unbewaffnet.
250;1. Samuel;14;Ohne Wissen Sauls führte Jonathan mit seinem Waffenträger einen kühnen Angriff auf einen Philisterposten durch, was zu einer göttlichen Panik und einem Erdbeben im feindlichen Lager führte und die Israeliten in die Lage versetzte, die Flucht der Philister zu beginnen. Während der Verfolgung belegte König Saul die israelitischen Truppen mit einem verfluchten Schwur, der das Essen bis zum Abend verbot, was zur extremen Erschöpfung des Volkes führte und die Soldaten dazu veranlasste, später in ihrer Not Tiere unrechtmäßig mit dem Blut zu essen. Jonathan, der den Schwur nicht gehört hatte, kostete unwissentlich Honig, und als Saul durch das Losverfahren den Schuldigen suchte, wurde Jonathan als derjenige identifiziert, der den Fluch gebrochen hatte. Angesichts der Tatsache, dass Jonathan Israel diese große Rettung verschafft hatte, widersetzte sich das Volk dem König und erlöste Jonathan vor der Todesstrafe, da er an diesem Tag mit Gott gewirkt hatte. Nach diesen Ereignissen beendete Saul die Verfolgung der Philister, festigte seine Herrschaft, indem er erfolgreich gegen alle umliegenden Feinde kämpfte, und etablierte sein Königshaus, seine Familie und seine militärischen Anführer.
251;1. Samuel;15;Samuel übermittelte Saul den strengen Befehl des Herrn, die Amalekiter vollständig zu vernichten, doch Saul verschonte König Agag und die besten Schafe und Rinder, wodurch er den göttlichen Bann verletzte. Wegen dieser direkten Ungehorsamkeit bereute der Herr, Saul zum König gemacht zu haben, was Samuel tief betrübte und ihn dazu veranlasste, Saul wegen des Geräusches der verschonten Herden zur Rede zu stellen. Saul versuchte, seine Tat zu rechtfertigen, indem er behauptete, das Volk habe die Tiere für ein Opfer an den Herrn gerettet, doch Samuel entgegnete mit dem entscheidenden Urteil, dass Gehorsam besser sei als jegliches Schlachtopfer. Samuel verkündete, dass der Herr Saul als König verworfen habe, weil dieser das Wort Gottes verworfen hatte, was durch das Abreißen des Gewandzipfels symbolisch untermauert wurde. Nach Sauls erzwungener Beichte vollzog Samuel persönlich das Urteil, indem er Agag in Gilgal zerstückelte, und sah Saul danach bis zu seinem Tod nicht wieder, während der Herr die Entscheidung über Sauls Königtum bereute.
252;1. Samuel;16;Nachdem Gott Saul verworfen hatte, befahl Er Samuel, nach Bethlehem zu Isai zu gehen, um dort unter dem Deckmantel eines Opfers einen seiner Söhne zum König zu salben. Als Samuel die älteren Söhne musterte, wurde er von Gott korrigiert, der betonte, dass der Herr nicht auf das äußere Erscheinungsbild blickt, sondern das Herz des Menschen ansieht. Nachdem sieben Söhne abgelehnt wurden, ließ Samuel den jüngsten, David, von der Schafweide holen und salbte ihn in Anwesenheit seiner Brüder, woraufhin der Geist des Herrn mächtig über David kam. Gleichzeitig wich der Geist des Herrn von Saul, und ein böser Geist begann, ihn zu erschrecken, woraufhin Sauls Diener vorschlugen, einen Mann zu suchen, der die Harfe spielen konnte, um den König zu beruhigen. David wurde Saul wegen seiner musikalischen Fähigkeiten, Tapferkeit und guten Erscheinung empfohlen, diente dem König fortan als Harfenspieler und Waffenträger und verschaffte Saul Erleichterung, wann immer der böse Geist ihn überfiel.
253;1. Samuel;17;Die Philister und Israeliten lagerten sich zum Kampf gegenüber, wobei der riesige Philister Goliath von Gat täglich hervortrat und die Israeliten mit dem Vorschlag eines entscheidenden Einzelkampfes verhöhnte, was bei König Saul und dem gesamten Heer große Angst auslöste. David, der jüngste Sohn Isais, kam ins Lager, um seine älteren Brüder mit Proviant zu versorgen, und als er die Lästerung Goliaths hörte, meldete er sich, um gegen den unbeschnittenen Philister zu kämpfen und so die Schande von Israel abzuwenden. Obwohl Saul ihn wegen seiner Jugend ablehnte, überzeugte David den König durch den Bericht, wie der Herr ihn bereits vor Löwen und Bären gerettet hatte, und erklärte, dass der Kampf gegen den Verhöhner der Schlachtreihen Gottes in der Hand des Herrn liege. David lehnte Sauls Rüstung ab und trat dem hochgerüsteten Goliath nur mit einem Hirtenstab, einer Schleuder und fünf glatten Steinen entgegen, wobei er erklärte, dass er im Namen des Herrn der Heerscharen antrat, damit die ganze Erde erkenne, dass Israel einen Gott hat. David schleuderte einen Stein, der Goliath an der Stirn traf, ihn zu Boden streckte, woraufhin David den Philister mit dessen eigenem Schwert enthauptete, was zur sofortigen Flucht der Philister und einem siegreichen Kriegsgeschrei der Israeliten führte.
254;1. Samuel;18;Unmittelbar nach Davids Sieg verband sich die Seele Jonathans tief mit seiner, während David durch fortwährende militärische Erfolge rasch aufstieg und von Saul nicht mehr in das Haus seines Vaters entlassen wurde. Als die Frauen Davids Ruhm über den Sauls stellten, indem sie ihm Zehntausende zugeschrieben, ergrimmte der König zutiefst, blickte neidisch auf David und versuchte, ihn in seinem Wutanfall zweimal mit dem Speer an die Wand zu spießen. Weil der Herr von Saul gewichen und mit David war, fürchtete sich der König vor ihm und setzte ihn als Obersten über Tausend ein, um ihn aus seiner Nähe zu entfernen und ihn durch die Philister zu Fall zu bringen. Saul versprach David zuerst seine ältere Tochter Merab, um ihn in den Kriegen zu verheizen, gab sie jedoch einem anderen, bot aber dann Michal an, in der Hoffnung, David würde beim Erbringen der geforderten Brautgabe sterben. David erfüllte die unmögliche Forderung von 200 Philister-Vorhäuten, erhielt Michal zur Frau, festigte seinen Erfolg, was Sauls Furcht noch mehr steigerte und ihn zu Davids lebenslangem Feind machte.
255;1. Samuel;19;König Saul befahl seinen Knechten und seinem Sohn Jonathan, David zu töten; doch Jonathan warnte David und redete erfolgreich mit Saul, indem er auf Davids Unschuld und seine nützlichen Taten verwies, woraufhin Saul vorübergehend schwor, ihm nichts anzutun. Als jedoch erneut Krieg ausbrach und David siegte, kam der böse Geist über Saul zurück, der versuchte, David mit einem Speer an die Wand zu spießen, während dieser musizierte. David floh und entkam noch in derselben Nacht, wobei seine Frau Michal ihn durchs Fenster hinunterließ und anschließend Sauls Boten täuschte, indem sie einen Teraphim mit einem Geflecht aus Ziegenhaaren als kranken David im Bett platzierte. David floh weiter zu Samuel nach Najot bei Rama, woraufhin Saul dreimal Boten sandte, um ihn zu holen; doch jedes Mal kam der Geist Gottes über die Boten, so dass sie weissagten und David nicht fassen konnten. Schließlich verfolgte Saul David selbst dorthin, wurde aber ebenfalls vom Geist Gottes ergriffen, legte seine Obergewänder ab und lag den ganzen Tag und die Nacht weissagend vor Samuel da.
256;1. Samuel;20;David, der um sein Leben fürchtete, suchte bei seinem Freund Jonathan Klarheit über Sauls Mordpläne, woraufhin die beiden einen ewigen Bund der Treue schlossen und ein geheimes Zeichen vereinbarten, um Sauls wahre Gesinnung während des Neumondfestes zu prüfen. Um die Gefahr festzustellen, versteckte sich David auf dem Feld, während Jonathan bei der Mahlzeit die Abwesenheit mit einem erfundenen Familienopfer in Bethlehem begründete. Als David am zweiten Tag des Festes erneut fehlte, entbrannte Sauls Zorn gegen Jonathan, den er als "missratenen Sohn" beschimpfte und ihm vorwarf, David zu seiner eigenen Schande zu bevorzugen, da dieser das Königtum Jonathans bedrohe. Sauls Wut eskalierte derart, dass er einen Speer nach Jonathan warf, womit endgültig bewiesen war, dass der König fest entschlossen war, David zu töten. Daraufhin übermittelte Jonathan das vereinbarte Warnsignal mit den Pfeilen ("jenseits"), und die beiden Freunde trafen sich zu einem tief bewegenden Abschied, bei dem sie ihren Schwur bekräftigten, bevor David endgültig fliehen musste.
257;1. Samuel;21;Auf der Flucht vor Saul begab sich David nach Nob, wo er dem Priester Achimelech eine dringende, geheime Mission des Königs vortäuschte, um das heilige Schaubrot als Proviant zu erhalten, da kein gewöhnliches Brot verfügbar war. Während dieser Begegnung, bei der auch Doeg, ein Edomiter und Knecht Sauls, anwesend war, fragte David nach einer Waffe und erhielt daraufhin das Schwert Goliaths, das hinter dem Ephod aufbewahrt wurde. Anschließend floh David weiter vor Saul und suchte Zuflucht bei Achis, dem König von Gat, dem Land der Philister. Dort erkannten Achis’ Knechte David sofort anhand der bekannten Lieder über seine militärischen Siege, was David große Angst vor dem König einflößte. Um sein Leben zu retten, stellte sich David wahnsinnig, indem er an die Tore kritzelte und Speichel in seinen Bart fließen ließ, woraufhin Achis ihn als harmlosen Verrückten abtat und nicht in sein Haus aufnehmen wollte.
258;1. Samuel;22;David floh in die Höhle Adullam, wo er von seiner Familie und etwa 400 Männern, die in Not, Schulden oder verbitterten Herzens waren, unterstützt wurde, bevor er seine Eltern beim König von Moab in Sicherheit brachte und auf Geheiß des Propheten Gad in den Wald Haret in Juda übersiedelte. König Saul, der in Gibea von Paranoia geplagt war, beschuldigte seine Knechte, sich gegen ihn verschworen und die Machenschaften seines Sohnes Jonathan mit David verschwiegen zu haben, woraufhin Doeg der Edomiter offenbarte, dass David in Nob vom Priester Achimelech Brot, das Schwert Goliaths und göttlichen Rat erhalten hatte. Saul ließ Achimelech und alle Priester von Nob rufen und verurteilte sie wegen Hochverrats zum Tode, da er Achimelechs Beteuerung, David sei ihm als treuer Schwiegersohn und vertrauter Knecht des Königs bekannt gewesen, nicht akzeptierte. Als die königlichen Läufer sich weigerten, die Priester des Herrn zu erschlagen, befahl Saul Doeg, die Tat auszuführen; dieser tötete daraufhin 85 Priester, die das leinene Ephod trugen, und vollzog ein Massaker an der gesamten Stadt Nob. Abjatar, ein Sohn Achimelechs, entkam dem Gemetzel und floh zu David, der die Schuld an der Tragödie auf sich nahm, da er wusste, dass Doeg ihn verraten würde, und dem Priester Schutz und Sicherheit zusicherte.
259;1. Samuel;23;Nach zweimaliger Befragung des Herrn zog David, entgegen der Angst seiner Männer, nach Kehila, besiegte die Philister, rettete die Stadt und nahm den Priester Abjatar samt dem Ephod in seine Gruppe auf. Als Saul daraufhin Kehila belagern wollte, befragte David den Herrn mithilfe des Ephods und floh mit seinen 600 Mann aus der Stadt, nachdem ihm die drohende Auslieferung durch die Bürger bestätigt wurde. David versteckte sich in der Wüste Siph, wo Jonathan ihn besuchte, seinen Glauben stärkte, ihre Bundestreue bekräftigte und ihm erneut seine zukünftige Königsherrschaft zusicherte. Trotz dieses Bundes verrieten die Siphiter Davids Aufenthaltsort an Saul, woraufhin dieser eine intensive Verfolgung in der Wüste Maon begann und David und seine Männer fast einkesselte. Im letzten Augenblick, als Saul kurz davor stand, David gefangen zu nehmen, musste er die Verfolgung abrupt abbrechen und sich abwenden, da ihm ein Einfall der Philister gemeldet wurde, weshalb der Ort fortan „Trennungsfelsen“ hieß.
260;1. Samuel;24;Saul verfolgte David mit 3.000 auserlesenen Männern in der Wüste von En-Gedi, betrat aber unwissentlich genau die Höhle, in der David und seine Männer versteckt waren, was eine unmittelbare Gelegenheit zur Tötung des Königs bot. Obwohl seine Männer ihn dazu drängten, den Feind zu töten, weigerte sich David strikt, seine Hand gegen den Gesalbten des Herrn zu erheben, schnitt jedoch heimlich einen Zipfel von Sauls Obergewand ab, was er danach zutiefst bereute. Nachdem Saul die Höhle verlassen hatte, rief David ihm nach und präsentierte den abgeschnittenen Gewandzipfel als Beweis, dass er das Leben des Königs verschont hatte, um seine Unschuld zu bezeugen und die Gerüchte über seine bösen Absichten zu widerlegen. David appellierte an Saul, die Nachstellungen zu beenden, und rief den Herrn als Richter zwischen ihnen an, wobei er betonte, dass er niemals seine Hand gegen den König erheben würde, wie es dem alten Sprichwort entspreche. Saul war zutiefst gerührt, weinte, erkannte Davids Gerechtigkeit und dessen künftige Königswürde an, woraufhin David ihm schwor, Sauls Nachkommen nicht auszurotten.
261;1. Samuel;25;Nach dem Tod Samuels und Davids Umzug in die Wüste Paran sandte David Boten zu dem reichen und boshaften Grundbesitzer Nabal in Karmel, um Proviant als Gegenleistung für den Schutz zu erbitten, den Davids Männer Nabals Hirten gewährt hatten. Nabal wies Davids Bitte unhöflich zurück und beleidigte ihn, woraufhin David zornig 400 seiner Männer bewaffnete und schwor, Nabals gesamtes männliches Haus zu vernichten. Ein Knecht warnte Nabals kluge und schöne Frau Abigail, die sofort eine große Gabe an Proviant zusammenstellte und David heimlich entgegeneilte, um die drohende Katastrophe abzuwenden. Abigail fiel David zu Füßen, entschuldigte die Torheit ihres Mannes und überzeugte David durch ihre weise Rede davon, keine unschuldige Blutschuld auf sich zu laden und die Rache Gott zu überlassen, der ihn vor dem Übel bewahrt hatte. Zehn Tage, nachdem Abigail ihrem Mann Nabal im nüchternen Zustand die Vorkommnisse berichtet hatte, schlug der Herr diesen, sodass er starb; woraufhin David Abigail zu sich sandte und sie als seine Frau nahm.
262;1. Samuel;26;Nachdem die Siphiter Saul Davids Versteck verraten hatten, zog Saul mit 3.000 auserlesenen Männern in die Wüste Siph, wo David mit Abisai in das Lager des Königs eindrang, als dieser und seine Männer in einem tiefen Schlaf lagen. Abisai bot an, den schlafenden König sofort mit dem Speer zu töten, doch David untersagte dies entschieden, da er es ablehnte, seine Hand an den Gesalbten des Herrn zu legen, und überließ Sauls Schicksal Gott. Als Beweis seiner Macht und um Abner die mangelnde Bewachung vor Augen zu führen, entwendete David lediglich Sauls Speer und den Wasserkrug, die nahe dem Hauptende des Königs platziert waren. David stellte sich auf einen Berg in sicherer Entfernung, rief Abner zur Rede und tadelte ihn scharf für das Versagen, den König zu schützen, indem er die gestohlenen Gegenstände als Beweis präsentierte. Saul erkannte Davids Stimme, bekannte seine Sünde und Torheit und versprach, David nicht länger zu verfolgen, woraufhin David den Speer zurücksandte und die beiden Männer endgültig getrennte Wege gingen.
263;1. Samuel;27;David, befürchtend, eines Tages von Saul getötet zu werden, floh mit seinen 600 Mann und ihren Familien in das Land der Philister und suchte Schutz bei Achis, dem König von Gat, woraufhin Saul die Verfolgung einstellte. David bat Achis um eine ländliche Wohnstätte und erhielt daraufhin die Stadt Ziklag, wo er mit seinen Leuten für ein Jahr und vier Monate lebte. Von dort aus unternahm David heimliche Raubzüge gegen die Geschuriter, Girsiter und Amalekiter, traditionelle Feinde Israels, und erbeutete dabei Vieh und Kleider. Um die wahren Ziele seiner Angriffe zu verschleiern, tötete David alle Bewohner der überfallenen Gebiete, damit niemand Achis von seinen tatsächlichen Aktionen berichten konnte. Als Achis nach den Zielen fragte, log David strategisch und behauptete, er habe die südlichen Gebiete Judas und deren Verbündete angegriffen, was Achis zu der Überzeugung verleitete, David habe sich bei seinem eigenen Volk verhasst gemacht und würde ihm auf ewig dienen.
264;1. Samuel;28;Als die Philister ihre Heere zum Krieg zusammenzogen und David gezwungen wurde, mit Achis ins feindliche Lager zu ziehen, fürchtete sich König Saul sehr vor dem feindlichen Heer auf Gilboa, da der Herr ihm weder durch Träume, Urim noch Propheten antwortete. Von Gott verlassen und verzweifelt beschloss Saul, die von ihm selbst verbotene Totenbeschwörung zu nutzen und suchte verkleidet nachts eine Frau in Endor auf, um Samuel heraufzubringen. Nachdem Saul der zögerlichen Frau die göttliche Zusicherung gab, dass ihr kein Leid geschehen würde, rief sie Samuel herauf, erkannte dabei ihren Besucher sofort als den König und beschrieb das Wesen, das mit einem Obergewand bekleidet aus der Erde aufstieg. Der heraufbeschworene Samuel tadelte Saul scharf dafür, ihn gestört zu haben, bestätigte, dass Gott sein Feind geworden sei und das Königtum wegen Sauls Ungehorsam an David übergegangen war, und prophezeite unmissverständlich, dass Israel, Saul und seine Söhne am folgenden Tag in die Hand der Philister fallen würden. Von der düsteren Prophezeiung zutiefst erschrocken und entkräftet, da er den ganzen Tag und die ganze Nacht nichts gegessen hatte, fiel Saul zu Boden, ließ sich aber schließlich von der Frau und seinen Knechten überreden, ein zubereitetes Mahl zu sich zu nehmen, bevor er noch in derselben Nacht aufbrach.
265;1. Samuel;29;Die Philister versammelten ihr Heer bei Aphek, doch die Fürsten protestierten gegen die Anwesenheit Davids und seiner Männer in der Nachhut von König Achis, da sie befürchteten, er könnte sich im Kampf gegen sie wenden. Achis verteidigte David und bezeugte dessen tadellose Treue seit seinem Übertritt, aber die Fürsten beharrten auf seiner Entfernung und erinnerten an die Gesänge, die Davids große Siege gegen Saul feierten. Unter dem Druck der Fürsten befahl Achis David, friedlich in das ihm zugewiesene Gebiet zurückzukehren, da er in den Augen der Befehlshaber nicht wohlgefällig sei. David protestierte gegen seine Entlassung und fragte, welche Verfehlung er begangen habe, die ihn daran hindere, gegen die Feinde seines Herrn zu kämpfen. Daraufhin bekräftigte Achis, dass David zwar in seinen Augen wie ein Engel Gottes sei, er aber den Befehl der Fürsten befolgen müsse, woraufhin David und seine Männer am nächsten Morgen in das Land der Philister zurückkehrten, während das feindliche Heer nach Jesreel zog.
266;1. Samuel;30;David und seine Männer fanden Ziklag von Amalekitern niedergebrannt und ihre Familien entführt, was zu tiefer Verzweiflung und dem Wunsch des Volkes führte, David zu steinigen, woraufhin er sich im Herrn stärkte und durch den Priester Abjatar die göttliche Erlaubnis zur Verfolgung einholte. David zog mit 400 der 600 Männer los, nachdem 200 am Bach Besor zurückbleiben mussten, und fand einen erschöpften ägyptischen Sklaven, der, nachdem er gestärkt wurde, versprach, sie zur feiernden amalekitischen Horde zu führen, die Ziklag überfallen hatte. David schlug die Amalekiter in einer langen Schlacht von Morgendämmerung bis zum Abend des folgenden Tages vernichtend, wobei nur 400 Reiter entkamen, und rettete dabei vollständig alle Familienmitglieder und die gesamte geraubte Beute. Als einige Männer Belials die Zurückgebliebenen am Bach Besor von der Beute ausschließen wollten, entschied David, dass diejenigen, die kämpften, und diejenigen, die die Ausrüstung bewachten, gleichberechtigt teilen sollten, was er als dauerhaftes Recht in Israel festlegte. Um seine Beziehungen zu pflegen, sandte David anschließend Geschenke von der eroberten Beute an die Ältesten und seine Freunde in den verschiedenen Städten Judas, in deren Gebieten er zuvor umhergezogen war.
267;1. Samuel;31;Die Schlacht auf dem Bergland von Gilboa endete in einer verheerenden Niederlage für Israel, wobei die Philister König Sauls Söhne Jonathan, Abinadab und Malchischua erschlugen. Nachdem er von Bogenschützen schwer verwundet worden war, tötete sich Saul selbst, indem er sich in sein Schwert stürzte, um der Gefangennahme und Misshandlung durch die unbeschnittenen Philister zu entgehen, woraufhin auch sein Waffenträger starb. Angesichts der Flucht Israels und des Todes des Königs verließen die jenseits des Jordan ansässigen Israeliten ihre Städte, die daraufhin von den siegreichen Philistern eingenommen und bewohnt wurden. Die Philister fanden am nächsten Tag die Leichen, enthaupteten Saul, zogen ihm die Waffenrüstung aus und hängten seinen Leichnam als Trophäe an die Mauer von Beth-Schan, um den Sieg zu verkünden. Als Reaktion auf diese Schändung machten sich die tapferen Männer von Jabes in Gilead auf, bargen die Leichname Sauls und seiner Söhne von der Mauer, verbrannten sie und begruben die Gebeine unter einer Tamariske, gefolgt von einem siebentägigen Fasten.
268;2. Samuel;1;Zwei Tage nach seiner Rückkehr aus der Schlacht traf David in Ziklag auf einen Mann aus Sauls Heer mit Trauerzeichen, der ihm die verheerende Nachricht überbrachte, dass das Volk geflohen und König Saul sowie sein Sohn Jonathan in der Schlacht gefallen seien. Auf Davids Nachfrage hin berichtete der Mann, er sei zufällig auf dem Bergland von Gilboa auf den verwundeten Saul getroffen, habe diesen auf dessen Bitte hin getötet, um sein Leiden zu beenden, und habe Krone sowie Spange als Beweis für David mitgebracht. David und alle seine Männer reagierten auf die Nachricht mit tiefer Trauer, indem sie ihre Kleider zerrissen, weinten und fasteten, doch David verurteilte den Amalekiter umgehend zum Tode, weil dieser seine Hand an den Gesalbten des Herrn gelegt hatte. Anschließend stimmte David ein tiefes Klagelied an, das »Lied vom Bogen«, über Saul und Jonathan, dessen Lehre er für das Volk Juda anordnete, um ihrer gefallenen Helden zu gedenken. Dieses berühmte Klagelied beklagte Israels gefallene Zierde und verfluchte die Berge Gilboas, während es die außerordentliche Liebe und die unzertrennliche Einheit von Saul und Jonathan pries, die im Leben wie im Tod schneller als Adler und stärker als Löwen waren.
269;2. Samuel;2;Auf Gottes Anweisung hin zog David nach Hebron, wo er von den Männern Judas zum König über ihr Haus gesalbt wurde und sogleich die Männer von Jabes-Gilead für ihre erwiesene Barmherzigkeit gegenüber dem verstorbenen Saul ehrte. Gleichzeitig etablierte Sauls Heerführer Abner den Sohn Sauls, Ischboset, in Mahanajim als Gegenkönig über Israel, wodurch David für sieben Jahre und sechs Monate lediglich über das Haus Juda herrschte. Der Konflikt zwischen den beiden Häusern brach am Teich von Gibeon aus, wo die Truppen unter Abner und Joab in einem blutigen Kampfspiel aufeinandertrafen und die Knechte Davids einen entscheidenden Sieg errangen. Während der Flucht des israelischen Heeres verfolgte Joabs Bruder Asahel Abner beharrlich, bis dieser ihn nach vergeblichen Warnungen in Notwehr mit dem Speer tötete, um der unausweichlichen Rache Joabs zuvorzukommen. Nachdem Joab und Abisai Abner bis zum Sonnenuntergang jagten, wurde auf Abners Initiative hin eine Waffenruhe vereinbart, und die Truppen zogen ab, wobei Davids Männer Asahel in Bethlehem begruben, während Abner mit seinen Männern nach Mahanajim zurückkehrte.
270;2. Samuel;3;Während der lange Krieg zwischen den Häusern Sauls und Davids andauerte, erstarkte David in Hebron, wo ihm sechs Söhne geboren wurden, während das Haus Sauls zusehends schwächer wurde. Ein Streit entbrannte, als Abner, der Heerführer Sauls, von Isch-Boschet wegen einer Nebenfrau Sauls beleidigt wurde, woraufhin Abner schwor, das Königreich gemäß Gottes Schwur von Dan bis Beerscheba an David zu übertragen. Abner sandte daraufhin Boten zu David, um ein Bündnis zu schließen und ganz Israel zu vereinen, wobei David die Rückgabe seiner Frau Michal, der Tochter Sauls, als zwingende Bedingung festlegte. Nachdem Abner erfolgreich mit den Ältesten Israels und Benjamins gesprochen und den Bund mit David in Hebron geschlossen hatte, wurde er von David in Frieden entlassen, was jedoch Joabs Zorn erregte. Joab lockte Abner heimlich nach Hebron zurück und ermordete ihn am Stadttor als Rache für seinen Bruder Asahel, woraufhin David öffentlich um Abner trauerte, seine eigene Unschuld beteuerte und die unkontrollierbare Härte der Söhne der Zeruja beklagte.
271;2. Samuel;4;Als Ischboseth von Abners Tod hörte, war er bestürzt, während im Hintergrund die Hauptmänner Rekab und Baana sowie der gelähmte Mephiboset, Sohn Jonathans, als Zeichen der Instabilität von Sauls Haus eingeführt werden. Die beiden Truppenführer Rekab und Baana drangen mittags in das Haus Ischboseths ein, erstachen ihn in seinem Bett und enthaupteten ihn, bevor sie mit dem Kopf die ganze Nacht hindurch das Jordantal hinabliefen. Sie brachten das Haupt Ischboseths zu David nach Hebron und behaupteten, sie hätten dem König Rache an seinem Feind Saul und dessen Nachkommen gewährt. David aber verurteilte ihre Tat scharf, indem er bei Gott schwor, dass er die Ermordung eines gerechten Mannes in seinem eigenen Haus nicht dulden würde, da er selbst schon einen Boten für eine ähnliche Nachricht bestraft hatte. Daraufhin befahl David seinen Männern, Rekab und Baana wegen ihrer gottlosen Tat zu töten, ihnen Hände und Füße abzuschlagen und sie aufzuhängen, während Ischboseths Haupt ehrenvoll in Abners Grab beigesetzt wurde.
272;2. Samuel;5;Alle Stämme Israels kamen nach Hebron, erkannten David als ihr Gebein und Fleisch an und salbten ihn zum König über ganz Israel, wodurch er im Alter von 30 Jahren seine 40-jährige Herrschaft begann, davon 33 Jahre in Jerusalem. David zog daraufhin gegen die Jebusiter in Jerusalem und eroberte trotz deren Spott die Burg Zion, die er zur Stadt Davids machte und befestigte, wobei er immer mächtiger wurde, da der Herr, der Gott der Heerscharen, mit ihm war. König David festigte seine Position durch den Bau eines Hauses mit Hilfe Hirams von Tyrus, erkannte die Bestätigung seines Königtums durch den Herrn und zeugte in Jerusalem weitere Söhne und Töchter, darunter Nathan und Salomo. Als die Philister von Davids Salbung hörten, zogen sie herauf, doch David befragte den Herrn, erhielt die Zusage des Sieges und schlug sie entscheidend bei Baal-Perazim, was die Zerreißung der Feinde symbolisierte. Nachdem die Philister erneut angriffen, befragte David den Herrn ein zweites Mal und führte diesmal auf göttliche Anweisung hin einen strategischen Flankenangriff aus den Balsambäumen heraus durch, wodurch er die feindlichen Streitkräfte von Geba bis Geser vollständig besiegte.
273;2. Samuel;6;David versammelte 30.000 auserwählte Männer, um die Lade Gottes von Baale-Juda zu holen, transportierte sie jedoch unsachgemäß auf einem neuen Wagen. Als die Rinder stolperten und Ussa die Lade festhielt, entbrannte der Zorn des Herrn, und Gott schlug Ussa wegen seines Vergehens, woraufhin er an Ort und Stelle starb. Aus Furcht vor dem Herrn ließ David die Lade in das Haus Obed-Edoms des Gatiters bringen, wo sie drei Monate lang verblieb und dessen ganzes Haus gesegnet wurde. Nachdem David von dem Segen gehört hatte, holte er die Lade mit großen Opfern und Feierlichkeiten in die Stadt Davids, wobei er mit einem leinenen Ephod bekleidet mit aller Macht vor dem Herrn tanzte. Michal, die Tochter Sauls, verachtete David für seine als unwürdig empfundene Demut, woraufhin David sein Handeln als Verehrung des Herrn verteidigte und Michal kinderlos blieb.
274;2. Samuel;7;König David, der in seinem Zedernhaus wohnte, schlug dem Propheten Nathan vor, dem Herrn einen festen Tempel zu bauen, doch in derselben Nacht offenbarte Gott, dass Er, der seit dem Auszug aus Ägypten stets in einem Zelt gewohnt hatte, kein Haus von David wünsche. Stattdessen erinnerte der Herr David daran, dass Er ihn von der Schafweide zum Fürsten Israels erhoben und ihm Ruhe vor allen Feinden verschafft hatte, und versprach, Israel an einem sicheren Ort einzupflanzen, wo es nicht mehr bedrängt werde. Der Herr kündigte an, dass Er David ein ewiges "Haus" (eine Dynastie) bauen werde, dessen Thron für immer Bestand haben solle, und dass Davids Nachkomme den Tempel errichten würde, wobei die göttliche Gnade niemals von dieser Linie weichen würde, selbst wenn sie Fehltritte begingen. Überwältigt von der Großartigkeit dieser Verheißung, die weit über sein eigenes Leben hinausging und ihm eine ewige Zukunft zusagte, setzte sich König David vor den Herrn und drückte demütig seine Verwunderung über Gottes unverdiente Güte aus. Abschließend bat David den Herrn, dessen Worte Wahrheit sind und der als einziger Gott über Israel regiert, darum, die Zusage über sein Haus auf ewig zu erfüllen, damit der Name des Herrn der Heerscharen für immer erhoben werde.
275;2. Samuel;8;David besiegte zunächst die Philister und unterwarf die Moabiter, wobei er Letztere grausam mit der Messschnur maß, um zwei Drittel zu töten und ein Drittel am Leben zu lassen, wodurch sie ihm tributpflichtig wurden. Anschließend schlug David den König Hadad-Eser von Zoba am Euphrat und besiegte auch die ihm zu Hilfe eilenden Aramäer von Damaskus, tötete 22.000 Mann, legte Besatzungen und machte sie tributpflichtig, während er die meisten Wagenpferde lähmte und reiche Beute, darunter goldene Schilde und viel Erz, machte. Angesichts dieser Siege sandte Toi, der König von Hamat, seinen Sohn Joram, um David zu beglückwünschen, woraufhin David das gesamte erbeutete Silber, Gold und Erz von Zoba und den anderen unterworfenen Völkern dem Herrn heiligte. David festigte seinen Ruhm, indem er die Aramäer im Salztal schlug und Besatzungen in ganz Edom legte, so dass alle Edomiter unterworfen wurden, denn der Herr half David bei all seinen Unternehmungen. Nachdem David über ganz Israel herrschte und seinem Volk Recht und Gerechtigkeit verschaffte, etablierte er eine feste Regierung, deren Schlüsselpositionen Joab als Heerführer, Josaphat als Kanzleischreiber, Zadok und Ahimelech als Priester sowie Benaja über die Kreter und Pleter besetzten.
276;2. Samuel;9;König David suchte nach einem Überlebenden aus Sauls Haus, um ihm aus Liebe zu seinem Freund Jonathan Gnade zu erweisen. Der Knecht Ziba informierte den König, dass Jonathans Sohn Mephiboscheth, der an beiden Füßen lahm war, in Lodebar lebte. David sandte Boten aus, ließ Mephiboscheth holen und versprach ihm, er müsse keine Furcht haben, sondern werde das gesamte Feldgut seines Großvaters Saul zurückerhalten. Mephiboscheth, der sich demütig als „toter Hund“ bezeichnete, wurde versichert, dass er von nun an täglich an Davids Tisch essen würde. Der König beauftragte Ziba und seine zwanzig Knechte, Mephiboscheths Land zu bestellen und die Ernte einzubringen, während Mephiboscheth selbst in Jerusalem wohnte und wie einer der Königssöhne am königlichen Tisch speiste.
277;2. Samuel;10;Als König David aus Freundlichkeit Tröster zum neuen Ammoniterkönig Hanun sandte, wurden diese auf Anraten der Fürsten als Spione verdächtigt und in einer schweren Demütigung mit halb geschorenem Bart und abgeschnittenen Kleidern zurückgeschickt. Weil die Ammoniter wussten, dass sie sich bei David verhasst gemacht hatten, warben sie eine große Koalition von Aramäern aus Beth-Rechob, Zoba, Maacha und Tob an, um sich gegen die erwartete israelische Vergeltung zu rüsten. Als David daraufhin seinen Heerführer Joab entsandte, sah sich dieser einer doppelten Bedrohung durch die Ammoniter vor der Stadt und die Aramäer im Feld gegenüber, woraufhin er seine Truppen strategisch teilte und die Aramäer in die Flucht schlug, wodurch auch die Ammoniter in ihre Stadt flohen. Nach dieser Niederlage versammelten sich die Aramäer unter Hadad-Eser erneut und zogen mit Verstärkung von jenseits des Euphrat, geführt von Sobach, nach Helam, um Israel erneut herauszufordern. König David selbst versammelte daraufhin ganz Israel, besiegte die Aramäer in Helam entscheidend, tötete ihren Heerführer Sobach und 40.000 Reiter, woraufhin die Hadad-Eser unterstellten Könige Frieden mit Israel schlossen und die Aramäer sich fortan scheuten, den Ammonitern weitere Hilfe zu leisten.
278;2. Samuel;11;Während sein Heer die Ammoniter belagerte, blieb König David in Jerusalem und beging Ehebruch mit Bathseba, der Frau Urijas, des Hetiters, nachdem er sie beim Baden auf dem Dach gesehen hatte, was zu ihrer Schwangerschaft führte. Um die Konsequenzen seiner Sünde zu vertuschen, rief David Urija vom Kampf zurück und versuchte erfolglos, ihn dazu zu bewegen, zu seiner Frau nach Hause zu gehen, doch Urija weigerte sich aus Loyalität zum Kriegsvolk und der Lade. Da der Vertuschungsversuch scheiterte, schrieb David einen heimlichen Brief an Joab, den er Urija selbst überbringen ließ, mit der Anweisung, den treuen Soldaten an die vorderste Front zu stellen, um seinen Tod sicherzustellen. Joab führte den Befehl aus, indem er Urija an einen gefährlichen Ort im Kampf stellte, wo dieser erschlagen wurde, und ließ David anschließend den Ausgang des Gefechts mitsamt dem Tod seines Knechtes melden. Nach der Trauerzeit nahm David Bathseba in sein Haus auf, sie gebar ihm einen Sohn, doch die Tat, die David verübt hatte, war böse in den Augen des Herrn.
279;2. Samuel;12;Der Prophet Nathan konfrontierte König David mit der Parabel vom reichen Mann, der das einzige Lämmlein des armen Mannes stahl, woraufhin David zornig urteilte, dass der Täter den Tod verdient und vierfach bezahlen müsse. Nathan erklärte David daraufhin, dass er selbst dieser Mann sei, da er Urija getötet und seine Frau genommen hatte, und verkündete im Namen Gottes, dass das Schwert sein Haus niemals verlassen werde und seine Frauen öffentlich geschändet würden. Nach Davids Schuldbekenntnis versicherte Nathan ihm, dass der Herr seine Sünde hinweggenommen habe und er nicht sterben werde, doch weil er den Herrn verachtet hatte, würde der neugeborene Sohn gewisslich sterben. Als der Herr das Kind schlug, fastete und flehte David tagelang auf dem Boden liegend zu Gott um Gnade, doch nach dem Tod des Knaben erhob er sich, betete an und erklärte seinen Knechten, dass er ihn nicht zurückholen könne, aber zu ihm gehen werde. David tröstete Bathseba, die daraufhin Salomo gebar, den der Herr liebte und Jedidjah nannte, während David anschließend die von Joab vorbereitete Belagerung der Ammoniterstadt Rabba abschloss, die Königsstadt einnahm und die Krone sowie reiche Beute erbeutete.
280;2. Samuel;13;Amnon, Davids Sohn, verliebte sich leidenschaftlich in seine Halbschwester Tamar und täuschte auf Anraten seines Vetters Jonadab eine Krankheit vor, um David dazu zu bringen, Tamar zu ihm zu schicken, wo er sie brutal vergewaltigte und anschließend mit großem Hass verstieß. Tamar zeigte ihre Schande öffentlich, indem sie ihr Gewand zerriss und Asche auf ihr Haupt warf und floh zu ihrem Bruder Absalom, der zwar äußerlich schwieg, aber innerlich tiefen Groll gegen Amnon hegte, während König David über die Schandtat zornig war, aber untätig blieb. Zwei Jahre später nutzte Absalom ein Fest zur Schafschur als Vorwand und lud alle Königssöhne ein, wobei er David überzeugte, Amnon mitzuschicken, um die lang geplante Rache auszuführen. Auf Absaloms Befehl hin töteten seine Diener den betrunkenen Amnon, woraufhin die anderen Königssöhne flohen und das Gerücht verbreitet wurde, Absalom habe alle Söhne Davids erschlagen, bis Jonadab aufklärte, dass nur Amnon tot war, da dies seit der Schändung Tamars feststand. Während die übrigen Söhne Davids weinend zurückkehrten und der König tief klagte, floh Absalom zu seinem Großvater Talmai, dem König von Geschur, wo er drei Jahre im Exil blieb, bis David sich schließlich über Amnons Tod getröstet hatte und die Verfolgung aufgab.
281;2. Samuel;14;Joab erkannte König Davids Sehnsucht nach dem verbannten Absalom und beauftragte eine kluge Frau aus Tekoa, ihm einen fiktiven Fall von Brudermord und drohender Sippenrache vorzutragen, um an Davids Barmherzigkeit zu appellieren. Nachdem sie Davids Schutz für ihren vermeintlich verbliebenen Sohn erhalten hatte, enthüllte die Frau ihre wahre Absicht und konfrontierte den König damit, dass er sich selbst verurteile, indem er seinen eigenen verstoßenen Sohn nicht zurückhole, woraufhin David Joabs Plan erkannte. David befahl Joab, Absalom aus Geschur zurückzubringen; dieser kehrte nach Jerusalem zurück, doch der König verweigerte ihm für zwei Jahre das Angesicht, obwohl Absalom in ganz Israel für seine außergewöhnliche Schönheit berühmt war. Aufgrund der anhaltenden Trennung versuchte Absalom wiederholt, Joab zu ihm zu schicken, und als dieser sich weigerte, zwang Absalom ein Treffen, indem er seine Knechte Joabs Gerstenfeld in Brand stecken ließ. Joab stellte Absalom zur Rede; dieser erklärte seine Verzweiflung über das Exil und seinen Wunsch nach einer Entscheidung durch den König, woraufhin Joab David informierte, der Absalom schließlich rief, ihm die Verneigung gestattete und ihn zur vollständigen Versöhnung küsste.
282;2. Samuel;15;Absalom bereitete seinen Aufstand vor, indem er sich mit großem Pomp präsentierte und systematisch das Vertrauen der Israeliten gewann, indem er sich als Fürsprecher des Volkes gegen die Ungerechtigkeiten der königlichen Gerichtsbarkeit positionierte. Unter dem Vorwand, ein Gelübde in Hebron erfüllen zu wollen, ließ sich Absalom zum König ausrufen und sicherte sich sofort die Unterstützung des einflussreichen Beraters Ahitophel, wodurch die Verschwörung schnell an Stärke gewann. Angesichts des überwältigenden Zulaufs zu Absalom befahl König David seinen Getreuen, Jerusalem sofort zu verlassen, um ein Blutbad zu verhindern, wobei er die unerschütterliche Loyalität seiner ausländischen Wachen, insbesondere des Gatiters Ittai, erfuhr. Auf dem Weg in die Wüste wies David die Priester Zadok und Abjatar an, die Bundeslade nach Jerusalem zurückzubringen und ihre Söhne Achimaaz und Jonathan als Späher einzusetzen, um ihm aus der Hauptstadt Nachrichten zukommen zu lassen. Während David weinend den Ölberg hinaufstieg und um die Vereitelung von Ahitophels Rat betete, entsandte er seinen Freund Husai, den Architer, zurück nach Jerusalem mit dem strategischen Auftrag, Absaloms Vertrauen zu gewinnen und so Ahitophels Pläne zu durchkreuzen.
283;2. Samuel;16;Auf seiner Flucht traf David Ziba, der Vorräte brachte und Mephiboschet fälschlicherweise der Treuebruch bezichtigte, woraufhin David Ziba dessen gesamten Besitz übereignete. Bei Bachurim wurde David von Simei, einem Benjaminiter aus dem Haus Sauls, heftig verflucht und mit Steinen beworfen, der ihm die Blutschuld für das Haus Sauls vorwarf. Obwohl Abisai den Flucher töten wollte, verbot David dies und akzeptierte Simeis Verfluchungen als einen möglichen Befehl des Herrn, der vielleicht sein Elend mit Gutem vergelten würde. Nach Absaloms Einzug in Jerusalem gelang es Davids Freund Husai, seine Loyalität vorzutäuschen und als Spion in den Kreis Absaloms einzudringen, indem er seine Dienste anbot. Auf Ahitophels hochangesehenen Rat hin vollzog Absalom eine öffentliche Machtdemonstration, indem er vor den Augen ganz Israels zu den zurückgelassenen Konkubinen seines Vaters einging, um die Trennung vom Königshaus unwiderruflich zu machen.
284;2. Samuel;17;Ahitophel riet Absalom, David sofort mit 12.000 Mann zu verfolgen, um den ermüdeten König allein zu töten und so eine schnelle Kapitulation des Volkes zu erzwingen, ein Plan, der Absalom und den Ältesten zunächst gefiel. Husai, der Architer, widersprach diesem Rat, indem er betonte, David sei ein kriegserfahrener Held, und schlug stattdessen vor, ganz Israel massiv zu mobilisieren, um David und seine Leute durch eine überwältigende Streitmacht total zu vernichten, ein strategisch schlechterer Plan, den der Herr Absalom annehmen ließ, um ihn ins Unglück zu stürzen. Husai informierte die Priester über die Pläne, und deren Boten, Jonathan und Achimaaz, wurden nach der Übermittlung der dringenden Warnung, dass David schnell den Jordan überqueren müsse, verfolgt und mussten sich in einem Brunnen verstecken. Als Ahitophel sah, dass sein kluger Rat verworfen wurde, kehrte er nach Hause zurück, regelte seine Angelegenheiten und erhängte sich. David und sein Volk setzten den Jordan erfolgreich über und erreichten Mahanajim, während Absalom Amasa zum Heerführer machte und sich im Land Gilead lagerte, wo David von loyalen Unterstützern mit reichlichen Vorräten versorgt wurde.
285;2. Samuel;18;David organisierte seine Truppen unter Joab, Abisai und Ittai, ließ sich aber von seinen Männern überzeugen, nicht am Feldzug teilzunehmen, während er seinen Hauptleuten eindringlich befahl, den jungen Absalom schonend zu behandeln. Die anschließende Schlacht im Wald Ephraim endete in einer verheerenden Niederlage für Israels Truppen, wobei die unwegsame Waldlandschaft mehr von den 20.000 Gefallenen forderte als das Schwert. Absalom geriet auf der Flucht in eine große Terebinthe, wo er zwischen Himmel und Erde hing, nachdem sein Maultier unter ihm davongelaufen war. Trotz Davids Befehl weigerte sich Joab, Absalom zu verschonen, und durchbohrte ihn mit drei Spießen, bevor zehn seiner Waffenträger Absalom endgültig töteten und seinen Leichnam in einer Grube mit einem großen Steinhaufen bedeckten. Joab sandte daraufhin den Kuschiten mit der Nachricht vom Sieg zum König, während der eilig nachfolgende Achimaaz David zwar von der göttlichen Gerechtigkeit berichtete, die entscheidende Frage nach dem Schicksal Absaloms jedoch geschickt umging, bis der Kuschit das tragische Ende indirekt bestätigte.
286;2. Samuel;19;David trauerte so exzessiv um seinen gefallenen Sohn Absalom, dass der Sieg zur nationalen Trauer wurde und Joab den König scharf zurechtwies, er müsse seine loyalen Soldaten ehren, um deren Abwanderung zu verhindern, woraufhin David sich aufraffte und ins Tor setzte. Um seine Rückkehr zu sichern, sandte David eine diplomatische Botschaft an die Ältesten Judas, appellierte an ihre Verwandtschaft und ernannte den ehemaligen Rebellenführer Amasa anstelle Joabs zum Heerführer, wodurch er die Unterstützung Judas als erste zur Rückführung des Königs gewann. Auf dem Weg über den Jordan eilte Simei, der David bei seiner Flucht verflucht hatte, herbei, flehte um Gnade und erhielt von David einen Eid, dass er nicht sterben werde, womit der König jegliches Blutvergießen am Tag seiner Wiederherstellung untersagte. Anschließend traf David Mephiboscheth, der seine Abwesenheit mit dem Verrat Zibas erklärte, woraufhin der König den Landbesitz zwischen beiden aufteilte, und verabschiedete den 80-jährigen Barsillai, der die Einladung nach Jerusalem ablehnte, aber seinen Diener Kimham als Ersatz mitschickte. Nach der Überquerung des Jordans entbrannte jedoch ein heftiger Streit zwischen den Männern Israels und Judas, da Israel sich aufgrund seiner zehn Anteile am König benachteiligt fühlte, weil Juda den König zuerst heimgeführt hatte, was zu einem verbalen Schlagabtausch und einer weiteren Stammeskonflikt führte.
287;2. Samuel;20;Ein Nichtswürdiger namens Scheba, Sohn Bichris, rief Israel zum Abfall von David auf und zog das Volk auf seine Seite, während David in Jerusalem die zehn zurückgelassenen Nebenfrauen in lebenslange, eheliche Isolation gab. David beauftragte daraufhin Amasa, die Männer von Juda zur Verfolgung Schebas einzuberufen, doch als dieser die Frist überschritt, befahl David Abisai und Joabs Truppen, die Jagd sofort aufzunehmen, um Scheba an der Befestigung von Städten zu hindern. Bei Gibeon traf Joab auf Amasa und ermordete ihn heimtückisch, indem er ihn unter dem Vorwand eines Kusses beim Bart fasste und ihm ein Schwert in den Bauch stieß, woraufhin Joab die Führung des Heeres übernahm. Joab verfolgte Scheba bis nach Abel-Beth-Maacha, belagerte die Stadt und begann, die Mauern zu untergraben, bis eine weise Frau ihn von der Stadtmauer herab um ein Gespräch bat. Nach der Verhandlung überzeugte die Frau die Bürger, Scheba zu enthaupten und sein Haupt Joab zuzuwerfen, womit der Aufstand beendet wurde, woraufhin Joab nach Jerusalem zurückkehrte und seine Position als Heerführer sowie die Posten der anderen hohen Beamten Davids bestätigt wurden.
288;2. Samuel;21;Wegen einer dreijährigen Hungersnot suchte David den Herrn und erfuhr, dass Sauls Blutschuld an den Gibeonitern die Ursache war, woraufhin die Gibeoniter als Sühne die Auslieferung von sieben männlichen Nachkommen Sauls forderten. David lieferte die sieben Männer, darunter Söhne und Enkel Sauls, aus, verschonte aber Mephiboset wegen seines Eides mit Jonathan, und diese wurden gehängt, woraufhin Rizpa die Gebeine wochenlang bewachte, bis Regen fiel und die Sühne vollzogen war. Danach sammelte David die Gebeine Sauls, Jonathans und der Gehängten, um sie gemeinsam in Zela im Grab von Sauls Vater Kis zu bestatten, wonach Gott sich dem Land wieder zuwandte. Anschließend brach erneut Krieg gegen die Philister aus, in dem der müde König David beinahe von dem Riesen Ischbi-Benob getötet wurde, jedoch von Abisai gerettet wurde, woraufhin Davids Männer ihm schworen, nicht mehr in die Schlacht zu ziehen, um Israels Leuchte nicht auszulöschen. In den folgenden Schlachten bei Gob und Gat besiegten Davids Männer weitere Riesen aus der Nachkommenschaft Raphas, darunter Soph, einen weiteren Goliath und einen Mann mit sechs Fingern und Zehen, womit die Bedrohung durch die Gigantenlinie endete.
289;2. Samuel;22;David beginnt sein Danklied, indem er den Herrn als seinen unerschütterlichen Fels, seine Burg und seinen Retter preist, der ihn aus den überwältigenden Wogen des Todes und den Fallstricken Belials errettet hat. Als David in seiner tiefsten Bedrängnis zum Herrn schrie, reagierte Gott mit einer furchterregenden Theophanie, bei der die Erde bebte, Rauch und verzehrendes Feuer aus seinem Mund kamen, und er auf einem Cherub herabfuhr, um David aus den großen Wassern zu ziehen. Der Herr belohnte David nach seiner Gerechtigkeit und der Reinheit seiner Hände, da er die Wege Gottes bewahrt hatte, denn Gott erweist sich gütig gegen die Gütigen, aber tritt dem Hinterlistigen entgegen und rettet das elende Volk. Gott umgürtete David mit Kraft, machte seinen Weg vollkommen, lehrte seine Hände den Kampf und gab ihm den Schild des Heils, sodass er seine Feinde verfolgen, zerschmettern und zertreten konnte, bis sie nicht mehr aufstehen konnten. Der Herr befreite David aus den Streitigkeiten seines Volkes und setzte ihn zum Haupt der Heiden ein, die ihm gehorchen mussten, weshalb David den lebendigen Gott preist, der seinem König große Siege und Gnade für David und seinen Samen bis in Ewigkeit gewährt.
290;2. Samuel;23;Davids letzte Worte proklamieren, dass der Geist des Herrn durch ihn sprach, und beschreiben den idealen gerechten Herrscher, der in Gottesfurcht regiert, gesichert durch einen ewigen Bund, während die Nichtswürdigen wie Dornen im Feuer vernichtet werden. Der Text listet anschließend Davids mächtigste Helden auf, beginnend mit Joscheb-Baschebet, Eleasar und Schamma, die durch ihre außergewöhnlichen Taten wie das Erschlagen von 800 Feinden auf einmal oder das Ausharren im Kampf, bis die Hand am Schwert klebte, Berühmtheit erlangten. Ein besonderer Beweis ihrer Hingabe zeigte sich, als drei der Helden unter Lebensgefahr durch das Lager der Philister brachen, um David Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem zu holen, welches er jedoch als Trankopfer vor dem Herrn ausschüttete. Zu den weiteren herausragenden Gestalten gehören Abisai, der 300 Gegner erschlug, und Benaja, der durch Taten wie das Töten eines Löwen in einer Zisterne zur Schneezeit und das Besiegen eines ägyptischen Kriegers mit dessen eigenem Speer bekannt wurde. Das Kapitel schließt mit der Auflistung der dreißig weiteren Helden, darunter Elchanan, Ira, und Urija der Hetiter, womit die Gesamtzahl der berühmten Kämpfer Davids auf 37 kommt.
291;2. Samuel;24;Vom Herrn angestiftet, befahl König David gegen den eindringlichen Rat Joabs, eine Volkszählung durchzuführen, die nach neun Monaten in Israel 800.000 und in Juda 500.000 wehrfähige Männer ergab. Unmittelbar danach von seinem Gewissen geplagt, bekannte David seine schwere Sünde, woraufhin der Prophet Gad ihm im Auftrag Gottes die Wahl zwischen sieben Jahren Hungersnot, dreimonatiger Flucht vor Feinden oder dreitägiger Pest als Strafe stellte. David entschied sich für die Barmherzigkeit Gottes und wählte die Pest, die daraufhin in Israel ausbrach und 70.000 Menschen das Leben kostete, bis der Herr Reue zeigte, als der tötende Engel Jerusalem bedrohte. Angesichts des Engels intervenierte David und bat Gott, die Strafe stattdessen auf ihn und sein Haus zu lenken, woraufhin Gad ihm befahl, zur Sühne einen Altar auf der Tenne Arawnas, des Jebusiters, zu errichten. David lehnte Arawnas Angebot, die Opfergaben umsonst anzunehmen, ab, kaufte die Tenne und die Tiere für 50 Schekel Silber, errichtete den Altar, brachte Opfer dar und bewirkte so, dass die Plage schließlich von Israel abgewandt wurde.
292;1. Könige;1;Während der betagte König David nicht mehr warm werden konnte, erhob sich sein Sohn Adonijah, unterstützt von Joab und dem Priester Abjatar, und ließ sich eigenmächtig zum König ausrufen, indem er ein großes Opferfest abhielt. Der Prophet Nathan erkannte die Gefahr für David und dessen versprochenen Nachfolger Salomo und wies Bathseba an, sofort den König an sein Gelübde zu erinnern, woraufhin Nathan selbst hineinkam, um ihre Worte über die Usurpation zu bestätigen. Angesichts der dringenden Berichte bestätigte der sterbende David seinen Schwur und befahl unverzüglich dem Priester Zadok, dem Propheten Nathan und Benaja, seinen Sohn Salomo auf dem königlichen Maultier zur Gihon-Quelle zu führen und ihn dort zum König über Israel zu salben. Die anschließende öffentliche Salbung Salomos und der große Jubel des Volkes, die mit Schofarhörnern und Flöten gefeiert wurde, erschreckte Adonijah und seine Gäste, als sie mitten in ihrem Festmahl von dem erfolgreichen Gegenputsch erfuhren. Aus Angst vor Salomo floh Adonijah zum Altar, um Asyl zu suchen, woraufhin der neue König ihm das Leben unter der Bedingung künftiger Rechtschaffenheit verschonte und ihn mit der Anweisung, nach Hause zu gehen, entließ.
293;1. Könige;2;David wies seinen Sohn Salomo auf dem Sterbebett an, die Gebote Gottes zu befolgen, aber auch Joab und Simei für ihre früheren Verfehlungen zu richten und gleichzeitig den Söhnen Barsillais Güte zu erweisen, bevor David nach 40 Regierungsjahren starb und Salomo den Thron bestieg. Die Konsolidierung der Herrschaft begann unmittelbar, als Salomo die Bitte seines Halbbruders Adonija, Abischag zur Frau zu nehmen, als neuerlichen Anspruch auf den Thron interpretierte und ihn umgehend durch Benaja, den Sohn Jojadas, hinrichten ließ. Anschließend verbannte Salomo den Priester Abjatar und ließ den mächtigen Heerführer Joab, der zum Zelt des Herrn geflohen war, ebenfalls durch Benaja töten, um die Blutschuld für Joabs Morde an Abner und Amasa von Davids Haus zu beseitigen. Nach der Eliminierung dieser politischen und militärischen Rivalen ernannte der König Benaja zum Heerführer über das gesamte Heer und setzte den Priester Zadok an die Stelle Abjatars. Schließlich stellte Salomo Simei unter Hausarrest in Jerusalem, und als dieser nach drei Jahren das Verbot brach, indem er nach Gat reiste, ließ Salomo ihn wegen des ursprünglichen Fluchs gegen David hinrichten, wodurch die Königsherrschaft endgültig gefestigt wurde.
294;1. Könige;3;König Salomo verschwägerte sich mit dem Pharao und liebte den Herrn, wandelte in den Wegen Davids, doch opferte das Volk weiterhin auf den Höhen, da der Tempelbau noch nicht abgeschlossen war. An der bedeutendsten Höhe in Gibeon opferte Salomo 1.000 Brandopfer, woraufhin ihm der Herr in einem Traum erschien und ihn aufforderte, zu bitten, was er ihm geben solle. Statt um Reichtum oder langes Leben bat der junge König um ein verständiges Herz, um sein großes Volk gerecht richten zu können; Gott war dies wohlgefällig und gewährte ihm daraufhin unvergleichliche Weisheit sowie Reichtum und Ehre. Zur ersten Bewährungsprobe seiner göttlich verliehenen Weisheit kam es, als zwei Huren vor ihn traten, um den Streit über ein lebendes Kind zu schlichten, da eine von ihnen in der Nacht ihren eigenen Sohn erdrückt hatte und ihn gegen den des anderen austauschte. Durch den Befehl, das lebendige Kind mit dem Schwert zu zerteilen, enthüllte Salomo die wahre Mutter, deren Erbarmen sich regte, und ganz Israel erkannte, dass die Weisheit Gottes in ihm war, um Recht zu schaffen.
295;1. Könige;4;König Salomo regierte über ganz Israel und etablierte einen umfassenden Verwaltungsapparat, zu dem die Schreiber Elihoreph und Achija, der Kanzleischreiber Josaphat, der Heerführer Benaja sowie der königliche Minister Sabud, der Freund des Königs, gehörten. Zusätzlich zu diesem zentralen Stab ernannte Salomo zwölf Aufseher über ganz Israel, deren alleinige Aufgabe es war, den König und sein Haus mit einer monatlichen Versorgung an Speise zu gewährleisten. Diese Aufseher waren jeweils für große Distrikte zuständig, die das Bergland Ephraim, Makaz, Socho, das Hügelland von Dor, Taanach, Megiddo und das Gebiet von Argob in Baschan umfassten. Um die administrativen Bindungen zu festigen, heirateten zwei dieser Aufseher, der Sohn Abinadabs und Achimaaz, jeweils eine Tochter Salomos. Infolge dieser stabilen und weitreichenden Organisation waren Juda und Israel zahlreich wie der Sand am Meer und lebten in großem Wohlstand, aßen, tranken und waren fröhlich.
296;1. Könige;5;König Salomo herrschte in großem Frieden über ein Reich vom Euphrat bis an die Grenze Ägyptens und unterhielt seinen riesigen Hofstaat mit massiven täglichen Mengen an Nahrungsmitteln, während er 40.000 Stallplätze für seine Streitwagen besaß. Gott verlieh Salomo eine unübertroffene Weisheit, die ihn berühmter als alle Könige des Ostens machte; er verfasste 3.000 Sprüche und 1.005 Lieder und sprach umfassend über Pflanzen und Tiere, weshalb Gelehrte aus der ganzen Welt kamen, um ihn zu hören. Angesichts des nun herrschenden Friedens beschloss Salomo, das Haus Gottes zu bauen, und bat Hiram, den König von Tyrus, um die Lieferung von Zedern- und Zypressenholz, da die Zidonier die besten Holzfäller waren. Hiram stimmte zu, die benötigten Hölzer vom Libanon in Form von Flößen auf dem Meer zu liefern, wofür Salomo ihm jährlich 20.000 Kor Weizen und 20 Kor feines Öl als Speise für sein Haus zahlte, wodurch ein Bund zwischen den Königen geschlossen wurde. Für die Bauarbeiten rekrutierte Salomo eine riesige Fronarbeitergruppe von 30.000 Mann, die in monatlichen Schichten arbeiteten, sowie 70.000 Lastträger und 80.000 Steinhauer, um die kostbaren Quadersteine und das Baumaterial für das Fundament des Tempels vorzubereiten.
297;1. Könige;6;Im vierhundertachtzigsten Jahr nach dem Auszug Israels begann König Salomo im vierten Jahr seiner Regierung mit dem Bau des Tempels für den Herrn, dessen Haupthalle 60 Ellen lang, 20 Ellen breit und 30 Ellen hoch war und eine Vorhalle besaß. Das Haus wurde aus fertig behauenen Steinen errichtet, die bereits im Steinbruch bearbeitet wurden, um während des Baus keine eisernen Werkzeuge hören zu lassen, und es umfasste einen dreistöckigen Anbau mit Seitenräumen, die über Wendeltreppen zugänglich waren. Nach der Errichtung erging das Wort des Herrn an Salomo, der Bund der Gegenwart Gottes sei an die Einhaltung seiner Gebote geknüpft, woraufhin Salomo die Wände und den Boden des Tempels vollständig mit Zedern- und Zypressenholz verkleidete. Den Sprachort, das Allerheiligste im hinteren Teil, baute er als einen 20x20x20 Ellen großen Würfel aus und überzog ihn komplett mit feinem Gold, ebenso wie den Altar und die zwei mannshohen Cherubim aus Ölbaumholz, deren Flügel die Wände berührten. Die Eingänge zur Tempelhalle und zum Sprachort wurden mit reich geschnitzten und vergoldeten Türen aus Ölbaum- und Zypressenholz versehen, und der gesamte Bau, einschließlich des inneren Vorhofs, wurde nach allen Plänen und Vorschriften in einer Bauzeit von sieben Jahren vollendet.
298;1. Könige;7;König Salomo verbrachte dreizehn Jahre mit dem Bau seines umfangreichen Palastkomplexes, der das imposante, zedernholzverkleidete Haus des Libanon-Waldes, eine Säulenhalle, die Halle des Gerichts und ein separates Haus für die Tochter des Pharao umfasste, wobei alle Gebäude aus kostbaren, präzise behauenen Steinen und Zedernbalken errichtet wurden. Anschließend sandte Salomo nach Hiram von Tyrus, einem hochbegabten Erzschmied, der die umfangreichen Bronzegefäße fertigte, beginnend mit den beiden achtzehn Ellen hohen Säulen Jachin und Boas, deren Kapitelle aufwendig mit Netzgeflecht, Lilienmotiven und hunderten von Granatäpfeln verziert waren. Des Weiteren goss Hiram das riesige, zehn Ellen weite, runde Wasserbecken, genannt das "Gegossene Meer", welches auf dem Rücken von zwölf ehernen Rindern stand, die in vier Himmelsrichtungen ausgerichtet waren und insgesamt 2.000 Bat Wasser fassten. Er schuf zudem zehn kunstvolle, fahrbare eherne Gestelle, die jeweils vier Ellen lang, breit und hoch waren, mit Rädern, Achsen und Schulterstücken ausgestattet, deren Flächen mit eingegrabenen Abbildungen von Löwen, Rindern, Cherubim und Kränzen verziert waren, um darauf zehn kleinere Becken zu tragen. Schließlich vervollständigte Salomo die gesamte Ausstattung des Hauses des Herrn mit Geräten aus feinstem Gold, darunter der Altar, der Schaubrottisch, zehn Leuchter und diverse Gefäße, und legte das von seinem Vater David geheiligte Silber, Gold und Gerät in die Schatzkammern des Tempels.
299;1. Könige;8;König Salomo versammelte die Ältesten Israels, um die Bundeslade und die Stiftshütte in den neu errichteten Tempel in Jerusalem zu bringen, wo die Lade in das Allerheiligste unter die Flügel der Cherubim gestellt wurde, woraufhin die Herrlichkeit des Herrn das Haus in Form einer Wolke erfüllte, sodass die Priester ihren Dienst nicht verrichten konnten. Nach dieser Manifestation segnete Salomo die gesamte Gemeinde, lobte den Herrn für die Erfüllung seiner an König David ergangenen Verheißung, dass Davids Sohn das Haus bauen würde, und bekräftigte seine eigene Rolle als derjenige, der den Tempel für den Namen Gottes errichtet hatte. Anschließend kniete Salomo vor dem Altar und begann ein umfassendes Gebet, in dem er die Einzigartigkeit Gottes betonte und demütig fragte, wie das Gebet in einem Haus erhört werden könne, das selbst die Himmel nicht fassen könnten, und flehte darum, dass Gottes Augen Tag und Nacht über dieser Stätte wachen mögen. Das Gebet beinhaltete detaillierte Bitten für das Volk Israel, dass Gott aus dem Himmel erhören und vergeben möge, wenn sie an diesem Ort beteten, sei es nach Niederlage im Krieg, bei Dürre, Hungersnot, Pest oder wenn sie aus der Gefangenschaft umkehrten, und forderte Rechtfertigung für die Gerechten und Verurteilung für die Schuldigen. Salomo bat Gott auch darum, die Gebete der Fremdlinge zu erhören, damit alle Völker den Namen des Herrn erkennen, und schloss das gesamte Ereignis mit einem Segen für das Volk ab, gefolgt von der Weihe des Tempels durch immense Friedensopfer von 22.000 Rindern und 120.000 Schafen und einem vierzehntägigen Freudenfest.
300;1. Könige;9;Nach der Vollendung des Tempels und des königlichen Palastes erschien der Herr Salomo zum zweiten Mal, bestätigte die Heiligung des Hauses für seinen Namen und versprach, dass seine Augen und sein Herz allezeit dort sein würden. Gott stellte jedoch klar, dass die Beständigkeit des Königsthrones von Salomos und Israels lauterer und aufrichtiger Befolgung aller Gebote abhing, wobei Abkehr und Götzendienst die Ausrottung Israels und die Verwerfung des geheiligten Hauses zur Folge hätten. Nach den 20 Jahren der Bauzeit versuchte Salomo, Hiram von Tyrus für die Lieferung von Baumaterialien mit 20 Städten in Galiläa zu entlohnen, die Hiram jedoch als unbefriedigendes „Land Kabul“ ablehnte, obwohl er zuvor 120 Talente Gold gesandt hatte. Salomo rekrutierte die verbliebenen Völker (Amoriter, Hethiter usw.) zum Frondienst für weitere Bauprojekte wie den Millo und befestigte Städte wie Hazor und Megiddo, während er die Israeliten von der Leibeigenschaft ausnahm und sie als Kriegsleute und Oberaufseher einsetzte. Abschließend baute Salomo eine Flotte in Ezjon-Geber am Roten Meer und entsandte mit Hilfe von Hirams erfahrenen Seeleuten Expeditionen nach Ophir, von wo sie erfolgreich 420 Talente Gold für den König beschafften.
301;1. Könige;10;Die Königin von Saba reiste mit unermesslichem Reichtum nach Jerusalem, um Salomo wegen seines Ruhmes mit schwierigen Rätseln zu prüfen, woraufhin der König alle ihre Fragen beantwortete und sie, überwältigt von seiner Weisheit, seinem prächtigen Haus, seiner Hofhaltung und den dargebrachten Brandopfern, erklärte, dass die Wahrheit seine Gerüchte bei weitem übertreffe. Als Anerkennung für seine von Gott gegebene Herrschaft und Weisheit, die er zur Ausübung von Recht und Gerechtigkeit nutzte, schenkte die Königin Salomo 120 Talente Gold, eine nie dagewesene Menge an Gewürzen und Edelsteinen, bevor sie mit einem großzügigen Gegengeschenk des Königs in ihr Land zurückkehrte. Salomos jährliche Goldeinnahmen beliefen sich auf 666 Talente, ergänzt durch die Flotte von Tarsisschiffen, die zusammen mit Hirams Flotte alle drei Jahre Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen aus Ophir brachten und so das Land mit seltenem Sandelholz für den Tempel und den Palast versorgten. Der König demonstrierte seine beispiellose Opulenz durch die Anfertigung von 500 Schilden aus gehämmertem Gold und ließ einen einzigartigen, mit feinstem Gold überzogenen Thron aus Elfenbein bauen, der sechs Stufen und zwölf Löwen aufwies, wobei alle Trinkgefäße und Geräte im Libanonwaldhaus ausschließlich aus Gold bestanden, da Silber in seiner Zeit als wertlos galt. Salomo übertraf alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit, zog die ganze Welt an, die ihm jährliche Geschenke darbrachte, und festigte seine Macht durch den Aufbau einer großen Streitmacht von 1.400 Streitwagen und 12.000 Reitern, während er gleichzeitig den strategisch wichtigen Handel mit Pferden und Wagen aus Ägypten an die hethitischen und aramäischen Könige kontrollierte.
302;1. Könige;11;Salomo missachtete göttliche Gebote, indem er 700 fürstliche Frauen und 300 Nebenfrauen aus fremden Völkern nahm, die im Alter sein Herz von dem Herrn abwandten und ihn dazu verleiteten, Höhen für Götter wie Astarte, Kemosch und Milkom zu bauen. Weil Salomo den Bund brach, obwohl der Herr ihm zweimal erschienen war, kündigte Gott an, dass er das Königreich der Hand seines Sohnes entreißen und es seinem Knecht geben werde, aber um Davids und Jerusalems willen einen Stamm für die Nachfolge erhalten bliebe. Zur Strafe erweckte der Herr Salomo die Widersacher Hadad, den Edomiter, der aus Ägypten zurückkehrte, und Reson, der nach der Niederlage Zobas König über Aram wurde und Israel feindlich gesinnt war. Der Prophet Achija traf Salomos tüchtigen Verwalter Jerobeam und symbolisierte die kommende Teilung, indem er sein Obergewand in zwölf Stücke zerriss und Jerobeam zehn Stämme versprach, da das Haus Davids wegen der Götzenverehrung bestraft werden sollte. Nachdem Salomo Jerobeam töten wollte, floh dieser nach Ägypten; Salomo regierte danach vierzig Jahre lang über ganz Israel und wurde in der Stadt Davids begraben, woraufhin sein Sohn Rehabeam König wurde.
303;1. Könige;12;Der neu in Sichem versammelte König Rehabeam verwarf die kluge Empfehlung der Ältesten, die Lasten der Bevölkerung zu erleichtern, und folgte stattdessen dem arroganten Rat seiner jungen Berater, das Joch seines Vaters Salomo noch zu verschärfen. Als Antwort auf Rehabeams harte Drohung ("Ich will euch mit Skorpionen züchtigen") sagten sich die zehn Stämme Israels sofort vom Haus Davids los, steinigten den Fronmeister Adoram und wählten Jerobeam, den Sohn Nebats, zu ihrem König. Rehabeam versammelte daraufhin eine große Streitmacht aus Juda und Benjamin, um gegen die abtrünnigen Stämme zu kämpfen, wurde jedoch durch eine göttliche Botschaft angewiesen, den Bürgerkrieg zu unterlassen, da diese Teilung von Gott selbst gefügt worden war. Jerobeam, der nun über Israel herrschte und fürchtete, dass der Tempeldienst in Jerusalem die Herzen des Volkes zurück zu Rehabeam ziehen würde, befestigte Sichem und Pnuel als seine Zentren. Um die religiöse Unabhängigkeit zu sichern, führte Jerobeam eine neue Staatsreligion ein, indem er zwei goldene Kälber in Bethel und Dan aufstellte, Priester aus dem gesamten Volk ernannte und ein eigenmächtiges Fest im achten Monat anordnete, was zur Sünde für Israel wurde.
304;1. Könige;13;Ein Mann Gottes aus Juda konfrontierte König Jerobeam am Altar in Bethel, indem er dessen Zerstörung durch den zukünftigen König Josia prophezeite und die Botschaft durch das sofortige Bersten des Altars und das Verdorren von Jerobeams Hand bestätigte, welche erst durch die Fürbitte des Mannes Gottes geheilt wurde. Der Mann Gottes lehnte das Angebot des Königs ab und hielt sich strikt an das Gebot des Herrn, an diesem Ort weder zu essen noch zu trinken und nicht auf demselben Weg zurückzukehren. Ein alter Prophet aus Bethel täuschte den Mann Gottes jedoch, indem er fälschlicherweise behauptete, ein Engel habe ihm befohlen, ihn zur Einkehr und zum Essen zurückzuführen, wodurch der Mann Gottes das göttliche Verbot brach. Während des Mahls verkündete der alte Prophet im Auftrag des Herrn das Gericht über den Mann Gottes wegen seines Ungehorsams, woraufhin dieser auf dem Rückweg von einem Löwen getötet wurde, der seinen Leichnam und die Tiere jedoch unversehrt ließ. Der alte Prophet barg den Leichnam, bestattete ihn in seinem eigenen Grab und bestätigte damit die Wahrheit der ursprünglichen Prophezeiung, während König Jerobeam trotz dieser dramatischen Ereignisse unbußfertig blieb und seine sündhaften Kultpraktiken fortsetzte, was den Untergang seines Hauses besiegelte.
305;1. Könige;14;Als Jerobeams Sohn Abija krank wurde, schickte der König seine verkleidete Frau zum blinden Propheten Ahija nach Silo, doch der Prophet erkannte sie durch göttliche Offenbarung sofort. Ahija verkündete eine vernichtende Botschaft: Wegen Jerobeams Götzendienst und der Verführung Israels würde Gott dessen Haus vollständig ausrotten und das Volk Israel hart strafen und zerstreuen. Die Prophezeiung erfüllte sich augenblicklich, indem der kranke Knabe Abija starb, sobald die Königin Tirza betrat, während Jerobeam nach 22 Jahren Regentschaft starb und sein Sohn Nadab ihm folgte. Parallel dazu tat Rehabeam in Juda, was böse war, indem er und das Volk durch den Bau von Höhen, Gedenksteinen und die Duldung von Tempelhurerei den Herrn mehr zum Zorn reizten als ihre Väter. Als Folge dieser Sünden zog König Sisak von Ägypten gegen Jerusalem, plünderte die Schätze des Tempels und des Königshauses, wobei Rehabeam die gestohlenen goldenen Schilde durch bronzene ersetzen musste.
306;1. Könige;15;Abija von Juda regierte nur drei Jahre und wandelte in den Sünden seines Vaters, doch Gott gewährte ihm um Davids willen eine Leuchte in Jerusalem, während sein Leben lang Krieg mit Jerobeam herrschte. Sein Nachfolger Asa regierte 41 Jahre lang rechtschaffen, entfernte Tempelhurer und Götzenbilder, setzte sogar seine Mutter Maacha wegen ihrer Aschera-Anbetung ab und brachte Weihgeschenke in den Tempel. Als König Baesa von Israel Rama befestigte, um Juda abzuschneiden, entleerte Asa die Schatzkammern des Tempels und des Königshauses, um Ben-Hadad von Aram zu bestechen, damit dieser Israel angriff und Baesa so zum Rückzug zwang. Asa rief daraufhin ganz Juda zum Dienst auf, um die Baumaterialien aus Rama wegzuschaffen und damit Geba und Mizpa zu befestigen, bevor er in seinem Alter an den Füßen erkrankte und abtrat. Währenddessen wurde in Israel Nadab, der Sohn Jerobeams, nach zwei Jahren von Baesa ermordet, der das gesamte Haus Jerobeams ausrottete, um das Wort des Herrn zu erfüllen, aber selbst den sündhaften Weg seiner Vorgänger fortsetzte.
307;1. Könige;16;Der Prophet Jehu verkündete das göttliche Gericht über König Baesa und sein Haus, weil er in den sündhaften Wegen Jerobeams wandelte und Israel zur Anbetung von Götzen verführte, was die vollständige Ausrottung seiner Nachkommen zur Folge haben sollte. Nach Baesas Tod regierte sein Sohn Ela nur zwei Jahre, bis sein Knecht Simri ihn bei einem Trinkgelage in Tirza ermordete, die Macht ergriff und umgehend das gesamte Haus Baesas auslöschte, wodurch Jehus Prophezeiung erfüllt wurde. Simris Herrschaft währte jedoch nur sieben Tage, da das Heer Omri, den Heerführer, zum König erhob, Tirza belagerte und Simri dazu zwang, sich mitsamt dem Königshaus zu verbrennen, womit er für seine Sünden bestraft wurde. Omri festigte seine Herrschaft nach einem Bürgerkrieg gegen Tibni, regierte zwölf Jahre, kaufte den Berg Samaria und baute dort die neue Hauptstadt, setzte aber die Tradition der Bosheit fort und tat mehr Böses als seine Vorgänger. Omris Sohn Ahab folgte ihm nach und übertraf alle früheren Könige in der Bosheit, indem er die Sidonierin Isebel heiratete, den Baal-Kult in Samaria etablierte und die Wiedererrichtung Jerichos zuließ, was durch den Tod seiner Söhne den alten Fluch bestätigte.
308;1. Könige;17;Elia, der Tisbiter, kündigte König Ahab eine schwere Dürre an, woraufhin Gott ihn an den Bach Krit sandte, wo Raben ihn auf wundersame Weise mit Brot und Fleisch versorgten, bis der Bach aufgrund des ausbleibenden Regens vertrocknete. Daraufhin befahl der Herr Elia, zur Versorgung nach Zarpat zu gehen, wo er eine Witwe traf, die gerade dabei war, ihre letzte Mahlzeit für sich und ihren Sohn aus einer Handvoll Mehl und Öl zuzubereiten, bevor sie sterben würden. Elia forderte die verängstigte Frau auf, ihm zuerst einen kleinen Fladen zu backen, und versprach ihr im Namen des Herrn, dass Mehl und Öl bis zum Ende der Dürre nicht versiegen würden, was sich als wahr erwies, da sie und ihr Haus über viele Tage hinweg versorgt wurden. Nach dieser Zeit der wundersamen Versorgung erkrankte der Sohn der Witwe so schwer, dass er starb, woraufhin die Mutter Elia verzweifelt vorwarf, er sei gekommen, um an ihre Schuld zu erinnern und den Tod ihres Kindes herbeizuführen. Elia nahm den toten Jungen, trug ihn in sein Obergemach, betete eindringlich und streckte sich dreimal über ihn aus, bis der Herr die Seele des Kindes zurückkehren ließ, woraufhin die Frau erkannte und bezeugte, dass Elia ein wahrer Mann Gottes war.
309;1. Könige;18;Nach dreijähriger Dürre befiehlt Gott dem Propheten Elia, König Ahab zu begegnen, welcher verzweifelt nach Wasser sucht und dessen Verwalter Obadja heimlich hundert Propheten des Herrn vor Isebel gerettet hat. Bei der Begegnung wirft Ahab Elia vor, Israel ins Unglück zu stürzen, doch Elia kontert, dass Ahabs und seines Vaters Haus durch das Verlassen der Gebote und die Verehrung der Baale die Schuld tragen. Elia fordert daraufhin ganz Israel und die 450 Baalspropheten auf den Berg Karmel, wo er einen Gottesbeweis vorschlägt: Der Gott, der mit Feuer antwortet, sei der wahre Gott, wobei die Baalspropheten vergeblich von Sonnenaufgang bis Mittag ihren Gott anrufen und sich dabei blutig ritzen. Nachdem Elia den Altar des Herrn wiederhergestellt und ihn dreimal mit Wasser getränkt hatte, fiel auf sein Gebet hin das Feuer des Herrn herab und verzehrte Opfer, Holz, Steine und das Wasser im Graben, woraufhin das Volk den Herrn als Gott anerkannte und die Baalspropheten getötet wurden. Anschließend verkündete Elia das Ende der Dürre, betete siebenmal auf dem Gipfel des Karmel, bis eine kleine Wolke erschien, die schnell zu einem gewaltigen Regen heranwuchs, woraufhin Elia, gestärkt durch die Hand des Herrn, vor Ahabs Wagen nach Jesreel lief.
310;1. Könige;19;Nachdem Ahab Isebel von der Tötung der Baalspropheten durch Elia berichtet hatte, drohte Isebel dem Propheten mit dem Tod, woraufhin Elia aus Angst floh, in die Wüste gelangte und dort verzweifelt unter einem Ginsterstrauch den eigenen Tod erbat. Ein Engel versorgte den erschöpften Elia zweimal wundersam mit Brot und Wasser, wodurch er gestärkt wurde und 40 Tage und Nächte bis zum Berg Gottes, dem Horeb, wandern konnte. Dort beklagte Elia in einer Höhle die Untreue Israels und seine eigene Isolation, woraufhin Gott sich ihm in einer beeindruckenden Theophanie offenbarte, jedoch nicht in den gewaltigen Elementen Wind, Erdbeben oder Feuer, sondern in der Stimme eines sanften Säuselns. Gott beauftragte Elia, nach Damaskus zurückzukehren, um Hasael und Jehu zu Königen zu salben und Elisa als seinen eigenen Nachfolger im prophetischen Amt zu bestimmen, um das Gericht an Israel zu vollziehen. Abschließend versicherte der Herr Elia, dass siebentausend Menschen in Israel treu geblieben waren, und Elia fand Elisa beim Pflügen, berief ihn durch das Werfen seines Mantels, und dieser schloss sich ihm nach einem Abschiedsmahl an.
311;1. Könige;20;König Benhadad von Aram belagerte Samaria mit einer riesigen Streitmacht und forderte von König Ahab die bedingungslose Übergabe seiner Besitztümer, woraufhin ein Prophet erschien und Ahab trotz der überwältigenden Übermacht einen göttlichen Sieg versprach. Während Benhadad trank, führte Ahab eine kleine Truppe zum Angriff, besiegte die Aramäer vernichtend und jagte sie in die Flucht, woraufhin Benhadads Berater die Niederlage fälschlicherweise der Annahme zuschrieben, der Gott Israels sei nur ein Gott der Berge. Nach einem Jahr rüstete Benhadad eine neue, gleichwertige Armee für den Kampf in der Ebene aus, doch Gott ließ Israel erneut siegen, wobei 100.000 Fußsoldaten getötet wurden und weitere 27.000 durch eine einstürzende Mauer in Aphek starben. Benhadad floh und ergab sich dem König Ahab in demütiger Aufmachung, woraufhin Ahab ihn überraschend als "Bruder" bezeichnete und einen Bund schloss, der Benhadad gegen die Rückgabe eroberter Städte und die Zusage von Handelsrechten in Damaskus freiließ. Unmittelbar danach konfrontierte ein Prophet Ahab durch eine Gleichnisgeschichte und verkündete das göttliche Urteil, dass Ahabs Leben und sein Volk für das Leben Benhadads haften müssten, da Ahab den von Gott zum Bann bestimmten Feind entkommen ließ.
312;1. Könige;21;König Ahab begehrte den Weinberg Nabots des Jesreeliten, doch da dieser das Erbe seiner Väter nicht verkaufen wollte, wurde Ahab mißmutig und zog sich zurück. Seine Frau Isebel versprach, ihm den Weinberg zu verschaffen, indem sie Briefe in Ahabs Namen fälschte und die Ältesten anwies, Nabot durch falsche Zeugen, die ihn der Gottes- und Königslästerung bezichtigten, steinigen zu lassen. Nachdem Nabot außerhalb der Stadt hingerichtet worden war, nahm Ahab das Grundstück in Besitz, woraufhin der Prophet Elia ihm im Weinberg entgegentrat. Elia verkündete das strenge Gericht des Herrn, das besagte, dass Hunde Ahabs Blut an derselben Stelle lecken würden, an der Nabots Blut vergossen wurde, und dass sein gesamtes Haus sowie Isebel dem gewaltsamen Tod geweiht seien. Da Ahab sich jedoch demütigte, indem er seine Kleider zerriss und fastete, verschob Gott das angedrohte Unheil über sein Haus bis zur Zeit seines Sohnes.
313;1. Könige;22;König Ahab von Israel überzeugte König Josaphat von Juda, ihn in den Krieg gegen die Aramäer um Ramot in Gilead zu begleiten, wobei 400 von Ahabs Propheten einstimmig einen leichten Sieg weissagten. Auf Josaphats Drängen wurde der wahre Prophet Micha gerufen, der die Prophezeiungen als Lügengeist entlarvte und dem König eine Vision von Israels Niederlage und Ahabs Tod zeigte. Ahab ignorierte die Warnung und ließ Micha einkerkern, versuchte jedoch, das Schicksal zu täuschen, indem er sich vor der Schlacht verkleidete und Josaphat seine königlichen Gewänder tragen ließ. Trotz seiner List wurde Ahab von einem aufs Geratewohl abgeschossenen Pfeil tödlich verwundet; er starb am Abend, und die Prophezeiung erfüllte sich, als Hunde sein Blut leckten, als sein Streitwagen in Samaria gewaschen wurde. Das Kapitel schließt mit einer Zusammenfassung der Regierungszeit Josaphats in Juda, der zwar das Rechte tat, aber die Höhen nicht beseitigte, und dem kurzen, bösen Königtum von Ahabs Nachfolger, Ahasja, in Israel.
314;2. Könige;1;Nachdem die Moabiter nach dem Tod Ahabs von Israel abtrünnig wurden, fiel König Ahaziah in Samaria durch ein Gitter und sandte Boten aus, um Baal-Sebub, den Gott von Ekron, über seine Genesung zu befragen. Der Prophet Elia wurde vom Engel des Herrn beauftragt, die Boten abzufangen und dem König mitzuteilen, dass er sterben werde, da er den Gott Israels zugunsten einer heidnischen Gottheit missachtet hatte. Als Ahaziah die Beschreibung Elias hörte, sandte er zweimal Hauptleute über Fünfzig mit ihren Männern aus, um ihn festzunehmen, doch Elia rief jedes Mal Feuer vom Himmel herab, das die Soldaten verzehrte. Ein dritter Hauptmann flehte Elia demütig an, sein Leben zu verschonen, woraufhin der Prophet auf Anweisung des Engels mit ihm zum König hinabstieg. Elia überbrachte Ahaziah persönlich die endgültige Botschaft des Herrn, dass er aufgrund seiner Sünde gewisslich sterben würde, und so starb der König und sein Bruder Joram wurde sein Nachfolger.
315;2. Könige;2;Als der Herr Elia im Sturmwind zum Himmel holen wollte, begleitete Elisa seinen Herrn von Gilgal über Bethel und Jericho bis zum Jordan, wobei er dreimal schwor, ihn nicht zu verlassen, ungeachtet der Voraussagen der Prophetensöhne.Nach der Teilung des Jordanwassers durch Elia mit seinem Mantel erbat Elisa als letzten Wunsch, einen doppelten Anteil des Geistes Elias zu erhalten, was Elia als Bedingung an das Sehen seiner Himmelfahrt knüpfte.Während sie weitergingen, trennte ein feuriger Wagen mit feurigen Pferden die beiden, und Elia fuhr im Sturmwind zum Himmel auf, woraufhin der trauernde Elisa den herabgefallenen Mantel Elias aufhob und damit das Wasser des Jordan ebenfalls teilte, was seine neue Autorität bezeugte.Obwohl die Prophetensöhne Elias Geist auf Elisa erkannten, sandten sie, nachdem sie ihn dazu gedrängt hatten, 50 Männer aus, um Elia erfolglos zu suchen, während Elisa in Jericho das schlechte Wasser der Stadt durch das Hineinwerfen von Salz in die Quelle heilte.Auf dem Weg nach Bethel wurde Elisa von kleinen Knaben verspottet, denen er im Namen des Herrn fluchte, woraufhin zwei Bären aus dem Wald kamen und 42 von ihnen zerrissen, bevor Elisa seine Reise zum Berg Karmel und dann nach Samaria fortsetzte.
316;2. Könige;3;König Joram von Israel, der zwar den Baalspfeiler entfernte, aber dennoch sündhaft blieb, sah sich mit dem Abfall des tributpflichtigen Mesa, des Königs der Moabiter, nach dem Tod seines Vaters Ahab konfrontiert. Joram verbündete sich daraufhin mit Josaphat von Juda und dem König von Edom, doch das vereinigte Heer geriet nach einem Umweg durch die Wüste Edom in eine schwere Wassernot. Auf Josaphats Drängen hin suchten die Könige den Propheten Elisa auf, der Joram nur wegen Juda beachtete und versprach, dass Gott das Tal ohne Wind oder Regen mit Wasser füllen und ihnen den vollständigen Sieg über Moab gewähren würde. Am nächsten Morgen erschien das versprochene Wasser, und als die Moabiter die Sonnenreflexion darauf sahen und es für Blut hielten, stürmten sie in der Annahme eines internen Konflikts der Könige zum Plündern in das Lager, wurden aber stattdessen geschlagen und verfolgt. Die Alliierten verwüsteten Moab, indem sie Städte zerstörten und Quellen verstopften, bis der verzweifelte König von Moab seinen erstgeborenen Sohn als Brandopfer darbrachte, was einen großen Zorn über Israel brachte und sie zum Abbruch des Feldzugs zwang.
317;2. Könige;4;Elisha half einer armen Witwe eines Prophetenschülers, deren Söhne wegen Schulden versklavt werden sollten, indem er ihr befahl, leere Gefäße zu sammeln, die sie dann durch ein Wunder mit Öl füllte, um ihre Verbindlichkeiten zu begleichen und ihren Lebensunterhalt zu sichern. Anschließend wurde Elisha von einer wohlhabenden Schunamitin, die ihm aus Gastfreundschaft ein Gästezimmer einrichtete, mit der Verheißung eines Sohnes belohnt, obwohl sie und ihr Mann bereits alt waren. Als der Knabe jedoch heranwuchs und plötzlich starb, eilte die verzweifelte Mutter zu Elisha auf den Berg Karmel, wo der Prophet den Jungen durch Gebet und direkte Berührung seines Körpers wieder ins Leben zurückrief. Später, während einer Hungersnot in Gilgal, neutralisierte Elisha ein versehentlich tödlich vergiftetes Gericht der Prophetensöhne, indem er Mehl in den Topf warf und es dadurch wieder essbar machte. Schließlich vervielfältigte der Prophet zwanzig Gerstenbrote und frisches Korn, die ihm ein Mann aus Baal-Schalischa brachte, um damit hundert Männer zu speisen, wobei nach dem Wort des Herrn sogar noch Reste übrig blieben.
318;2. Könige;5;Naeman, der tapfere aramäische Heerführer, war aussätzig, weshalb er auf Anraten einer israelitischen Magd mit reichen Geschenken und einem Brief des Königs von Aram zum König von Israel geschickt wurde, um Heilung durch den Propheten Elisa zu suchen. Nachdem der König von Israel den Heilungsauftrag fälschlicherweise als Streitgrund interpretierte, befahl Elisa Naeman, sich zur Reinigung siebenmal im Jordan zu waschen, was dieser zunächst empört ablehnte, da er eine dramatischere Heilung und bessere Flüsse erwartet hatte. Naeman ließ sich jedoch von seinen Knechten überzeugen, vollzog das Bad im Jordan nach der Anweisung des Mannes Gottes und wurde daraufhin wundersam geheilt, was ihn zur Anerkennung des Gottes Israels als einzigen wahren Gott führte. Obwohl Naeman dem Propheten aus Dankbarkeit kostbare Geschenke anbot und ihn bat, Erde für einen Altar mitnehmen zu dürfen, weigerte sich Elisa standhaft, materielle Gaben anzunehmen, um zu bezeugen, dass die Heilung ein kostenloses Werk Gottes war. Im Gegensatz dazu rannte Elisas Diener Gehasi Naeman heimlich nach, log, um Silber und Kleider zu erpressen, und wurde zur Strafe für seine Gier von Elisa mit Naemans Aussatz geschlagen und verließ den Propheten aussätzig wie Schnee.
319;2. Könige;6;Zuerst bewirkte der Prophet Elisa ein Wunder, indem er das Eisen einer entliehenen Axt, das in den Jordan fiel, zum Schwimmen brachte, bevor er begann, den König von Israel wiederholt vor den strategischen Hinterhalten der Aramäer zu warnen. Weil Elisa alle militärischen Pläne des Königs von Aram verriet, sandte dieser eine große Streitmacht aus, um den Propheten in Dotan zu fangen, woraufhin Elisas Diener feurige Rosse und Streitwagen sah, die sie schützten. Elisa schlug die arameischen Soldaten mit Blindheit, führte die verwirrte Armee nach Samaria und demonstrierte göttliche Gnade, indem er den König anwies, sie zu bewirten und unversehrt zu ihrem Herrn zurückzuschicken. Trotz dieses Friedensversuchs belagerte König Benhadad später Samaria, was zu einer katastrophalen Hungersnot führte, in der die Preise extrem anstiegen und eine Frau den König um Hilfe anflehte, nachdem sie und eine andere Frau ihren eigenen Sohn gegessen hatten. Entsetzt über die Berichte des Kannibalismus, zerriß der König seine Kleider und schwor, Elisa für das Unglück hinzurichten, während der Prophet die Ankunft des königlichen Boten erwartete und die Hoffnungslosigkeit der Lage erkannte.
320;2. Könige;7;Elisa prophezeite das sofortige Ende der Hungersnot in Samaria, indem er ankündigte, dass die Preise für Mehl und Gerste am nächsten Tag drastisch sinken würden, woraufhin ein skeptischer Offizier des Königs bezweifelte, dass dies selbst durch göttliches Eingreifen möglich sei, und dafür verflucht wurde, es zu sehen, aber nicht davon zu essen. Vier aussätzige Männer, die sich am Stadttor dem Tod durch Hunger ausgesetzt sahen, beschlossen, zum Lager der Aramäer überzulaufen, fanden aber bei ihrer Ankunft das gesamte Lager vollständig verlassen vor. Denn der Herr hatte die Aramäer ein gewaltiges Getöse von Streitwagen und einem großen Heer hören lassen, was sie in Panik versetzte und zur Annahme führte, Israel hätte ägyptische und hethitische Könige angeworben, woraufhin sie in der Dämmerung in eiliger Flucht flohen und alle ihre Vorräte zurückließen. Nachdem die Aussätzigen das Lager geplündert hatten, meldeten sie die gute Nachricht dem König, der jedoch misstrauisch blieb und vermutete, dass die Aramäer das Lager nur verlassen hätten, um sich im Feld zu verstecken und die hungernden Bürger in eine Falle zu locken. Nach der Entsendung von Spähern, welche die Flucht der Feinde bis zum Jordan bestätigten, strömte das Volk aus und plünderte das Lager, wodurch die Preise wie vorhergesagt fielen und die Hungersnot endete, wobei der ungläubige Offizier im Tor vom Volk zertreten wurde und starb.
321;2. Könige;8;Elisa warnte die Schunamitin vor einer siebenjährigen Hungersnot und wies sie an, das Land zu verlassen; bei ihrer Rückkehr ordnete der König, der gerade von Gehasi von Elisas Wundern hörte, die vollständige Wiederherstellung ihres Besitzes und aller Erträge an. Als Elisa nach Damaskus kam, sandte der kranke König Ben-Hadad von Aram seinen Diener Hasael mit einem großen Geschenk, um nach seiner Genesung zu fragen, doch Elisa prophezeite ihm den Tod des Königs und Hasaels Aufstieg zum König von Aram, der Israel großes Unheil zufügen würde. Von dieser Prophezeiung angestachelt, kehrte Hasael zu seinem Herrn zurück, tötete Ben-Hadad am folgenden Tag durch Ersticken und usurpierte daraufhin den Thron von Aram. In Juda trat Joram die Herrschaft an und wandelte acht Jahre lang auf den bösen Wegen des Hauses Ahabs, da er Ahabs Tochter geheiratet hatte, wobei der Herr Juda nur um des Bundes mit David willen verschonte, obwohl Edom in seiner Zeit erfolgreich von der Herrschaft Judas abfiel. Nach Joram bestieg sein Sohn Ahasja den Thron und setzte die gottlose Linie des Hauses Ahabs fort, indem er sich Joram von Israel im Kampf gegen den neuen aramäischen König Hasael anschloss, wo Joram verwundet wurde und zur Heilung nach Jesreel zurückkehren musste.
322;2. Könige;9;Der Prophet Elisa beauftragte einen seiner Jünger, den Hauptmann Jehu in Ramot in Gilead heimlich zum König über Israel zu salben und ihm den Befehl zu übermitteln, das gesamte Haus Ahabs auszurotten und das Blut der Propheten an Isebel zu rächen. Nachdem Jehu die königliche Salbung und den göttlichen Befehl seinen Offizieren mitgeteilt hatte, wurde er sofort als König ausgerufen, woraufhin er eine strikte Nachrichtensperre verhängte und sich in seinem Streitwagen auf den Weg nach Jesreel machte, wo König Joram sich von seinen Kriegsverletzungen erholte. Joram und der judäische König Ahasja ritten Jehu entgegen und trafen ihn auf dem Acker Nabots, wo Jehu die Frage nach Frieden ablehnte und Joram mit einem Pfeil zwischen die Schultern traf, um die Prophezeiung über Ahabs Haus zu erfüllen. Während Joram tot in seinem Wagen versank, floh Ahasja, wurde aber von Jehu verfolgt und ebenfalls tödlich verwundet, woraufhin er nach Megiddo gebracht wurde, wo er starb. Als Jehu in Jesreel eintraf, sah er die geschminkte Isebel am Fenster, befahl ihren Kämmerern, sie hinunterzustürzen und zu zertrampeln; bei dem Versuch, sie später zu begraben, fand man nur noch den Schädel, die Füße und die Handflächen, womit sich Elias Prophezeiung über ihren schrecklichen Tod erfüllte.
323;2. Könige;10;Jehu festigte seine Herrschaft, indem er die Obersten von Samaria durch Briefe dazu zwang, die 70 Söhne Ahabs zu töten und ihre Köpfe nach Jesreel zu bringen, womit er öffentlich die Erfüllung der göttlichen Prophezeiung gegen das Haus Ahabs bezeugte. Anschließend setzte Jehu seine blutige Säuberung fort, indem er 42 Brüder des Königs Ahasja von Juda bei Beth-Eked tötete und danach alle verbliebenen Angehörigen, Vertrauten und Beamten Ahabs in Samaria vernichtete. Um den Baalskult auszurotten, wandte Jehu eine List an, indem er ein großes Opferfest für Baal ankündigte und alle Propheten, Priester und Diener des Baals in dessen Tempel versammeln ließ. Nachdem die Anhänger Baals eingeschlossen waren, ließ Jehu sie alle durch seine achtzig Wächter mit dem Schwert töten, bevor er das Haus Baals zerstörte und somit den Baalskult vollständig aus Israel entfernte. Obwohl der Herr Jehu für seine Tat belohnte und ihm eine Dynastie von vier Generationen versprach, wandelte Jehu nicht von ganzem Herzen nach dem Gesetz und behielt die Sünden Jerobeams bei, was schließlich zur Reduzierung des israelitischen Territoriums führte.
324;2. Könige;11;Athalja, die Mutter des verstorbenen Königs Ahasja, riss die Herrschaft an sich, indem sie alle königlichen Nachkommen tötete, doch Joscheba rettete den Säugling Joas und verbarg ihn samt seiner Amme sechs Jahre lang erfolgreich im Haus des Herrn. Im siebten Jahr initiierte der Priester Jojada einen Aufstand, indem er die Obersten der Hundertschaften versammelte, einen Bund mit ihnen schloss, den verborgenen König präsentierte und die Wachen strategisch so positionierte, dass sie den König während der Sabbat-Ablösung sicherten. Jojada bewaffnete die Truppen mit den Speeren und Schilden König Davids aus dem Tempel, führte Joas heraus, setzte ihm die Krone auf, salbte ihn zum König und löste damit lauten Jubel im ganzen Land aus. Als Athalja das Geschrei hörte und das Geschehen im Tempel erblickte, schrie sie Verrat, wurde aber auf Befehl Jojadas aus dem Heiligtum geführt und am Eingang des königlichen Palastes getötet. Anschließend schloss Jojada einen Bund zwischen dem Herrn, dem König und dem Volk, woraufhin das Volk den Baalstempel und seine Altäre zerstörte, dessen Priester tötete und Joas auf den Thron setzte, was der Stadt Ruhe brachte.
325;2. Könige;12;König Joas begann seine 40-jährige Herrschaft über Juda im Alter von sieben Jahren und tat, was recht war in den Augen des Herrn, solange er vom Priester Jojada geleitet wurde, obwohl die Höhen weiterhin genutzt wurden. Nachdem die Priester die vom König befohlenen Reparaturen am Tempel über 23 Jahre hinweg nicht durchgeführt hatten, etablierte Joas ein neues, transparentes System der Geldsammlung mittels einer Lade, um die Ausbesserungsarbeiten direkt zu finanzieren. Das gesammelte Geld, das nicht aus Sünd- oder Schuldopfern stammte, wurde direkt an die Arbeiter und Handwerker zur Reparatur der Schäden ausgezahlt, wobei die Verantwortlichen wegen ihrer Treue keine Rechenschaft ablegen mussten, und es wurde nicht für die Herstellung neuer Kultgeräte verwendet. Als der König von Aram, Hasael, nach der Eroberung von Gat drohte, Jerusalem anzugreifen, musste Joas alle geweihten Schätze und das Gold aus dem Tempel und Palast als Tribut senden, um die Stadt abzuwenden. Joas' Herrschaft endete abrupt durch eine Verschwörung seiner eigenen Diener, die ihn im Haus des Millo ermordeten, woraufhin sein Sohn Amazja an seiner Stelle König wurde.
326;2. Könige;13;Joahas, König von Israel, tat, was böse war in den Augen des Herrn, indem er den Sünden Jerobeams folgte, woraufhin Gott Israel in die Hände der Aramäer unter Hasael gab, was zu einer massiven militärischen Schwächung führte. Obwohl Joahas den Herrn um Hilfe anflehte und Gott aufgrund seines Bundes einen Retter sandte, der Israel vor den Aramäern bewahrte, ließ das Volk dennoch nicht von der Götzendienerei ab, und das Aschera-Standbild blieb in Samaria stehen. Joas, der Sohn des Joahas, folgte ebenfalls den sündhaften Wegen seiner Vorgänger, suchte jedoch den sterbenden Propheten Elisa auf, der ihm durch das Schießen eines Pfeils und das Schlagen der Erde symbolische Anweisungen für den Kampf gegen Aram gab. Da Joas die Erde nur dreimal mit den Pfeilen schlug und somit mangelnden Eifer zeigte, zürnte der Mann Gottes und prophezeite dem König, dass er die Aramäer nur dreimal schlagen würde und nicht bis zu ihrer Vernichtung. Nach dem Tod Elisas, dessen Gebeine kurz darauf wundersam einen Toten wiederbelebten, erfüllte sich die Prophezeiung, indem König Joas Ben-Hadad dreimal erfolgreich besiegte und die Städte Israels, die sein Vater verloren hatte, zurückeroberte.
327;2. Könige;14;König Amazja von Juda regierte 29 Jahre lang, tat, was recht war, beseitigte aber die Höhen nicht, und er exekutierte die Mörder seines Vaters, verschonte jedoch deren Söhne gemäß dem Gesetz Moses. Nachdem er die Edomiter im Salztal besiegt hatte, forderte Amazja stolz König Joas von Israel heraus, der dies mit der Parabel vom Dornstrauch und der Zeder ablehnte, aber Amazja ignorierte die Warnung. In der folgenden Schlacht bei Beth-Schemesch wurde Juda geschlagen, Amazja gefangen genommen, und Joas riss die Jerusalemer Stadtmauer auf 400 Ellen ein und plünderte die Schätze des Tempels und des Königshauses. Amazja überlebte Joas noch 15 Jahre, bis eine Verschwörung in Jerusalem ihn zur Flucht nach Lachis zwang, wo er getötet und anschließend in der Stadt Davids begraben wurde. Im 15. Jahr Amazjas wurde Jerobeam II. König von Israel; obwohl er böse war, stellte er das Gebiet Israels von Lebo-Hamat bis zum Meer der Arava wieder her, womit er die Prophezeiung des Jona erfüllte, da der Herr Mitleid mit dem bitteren Elend Israels hatte.
328;2. Könige;15;Asarja (Ussija) von Juda regierte 52 Jahre lang recht, wurde aber vom Herrn mit Aussatz geschlagen, während sein Sohn Jotam als Regent und später als König diente und ebenfalls das Rechte tat. In Israel endete die Dynastie Jehus mit Sacharja nach sechs Monaten durch die Verschwörung Schallums, der selbst nur einen Monat regierte, bevor er von Menachem getötet wurde. Menachem festigte seine zehnjährige Herrschaft durch Gewalt und zahlte dem assyrischen König Pul 1000 Talente Silber als Tribut, um sein Königreich zu sichern, während er die Sünden Jerobeams fortführte. Menachems Sohn Pekachja wurde nach nur zwei Jahren von seinem Hauptmann Pekach ermordet, der anschließend König wurde und ebenfalls das Böse tat. Während der zwanzigjährigen Herrschaft Pekachs eroberte der Assyrerkönig Tiglat-Pileser große Teile Israels, führte die Bewohner in die Gefangenschaft, bevor Pekach durch eine weitere Verschwörung Hoscheas getötet wurde.
329;2. Könige;16;König Ahas von Juda regierte sechzehn Jahre lang in Jerusalem, wandelte jedoch nicht auf dem Weg seines Vaters David, sondern betrieb Götzendienst, wandelte auf den Wegen der Könige Israels und ließ sogar seinen Sohn durchs Feuer gehen. Als die verbündeten Könige Rezin von Aram und Pekach von Israel Jerusalem belagerten, sandte Ahas eine Botschaft an Tiglat-Pileser von Assyrien, in der er sich als dessen Knecht und Sohn erklärte, um militärische Rettung zu erbitten. Um die Allianz zu besiegeln, nahm Ahas das Gold und Silber aus dem Tempel und dem königlichen Schatz als Geschenk für den Assyrerkönig, woraufhin Tiglat-Pileser Damaskus eroberte, dessen Bewohner nach Kir deportierte und König Rezin tötete. Bei einem Treffen in Damaskus sah Ahas einen heidnischen Altar, sandte dessen genaue Baupläne an den Priester Urija zurück und befahl diesem, den Altar umgehend im Tempel in Jerusalem nachzubauen. Nach seiner Rückkehr opferte Ahas auf dem neuen Altar, ließ den alten ehernen Altar des Herrn versetzen und befahl die Entfernung der Gestelle, Becken und anderer heiliger Gefäße im Tempel, wobei der Priester Urija alle Anweisungen des Königs befolgte.
330;2. Könige;17;König Hosea von Israel verschwor sich gegen den assyrischen König Salmanassar, woraufhin dieser Samaria nach dreijähriger Belagerung eroberte und die Israeliten im neunten Jahr Hoseas nach Assyrien deportierte, womit das Nordreich endete. Diese Katastrophe ereignete sich, weil die Kinder Israels gegen den Herrn gesündigt, seinen Bund und seine Gebote verachtet und sich stattdessen dem Götzendienst, dem Bau von Höhen und den Praktiken der Heidenvölker zugewandt hatten, die sie hätten vertreiben sollen. Trotz wiederholter Warnungen durch die Propheten dienten die Israeliten weiterhin fremden Götzen wie Baal, beteten das Heer des Himmels an und führten ihre Kinder durchs Feuer, wodurch sie den Zorn des Herrn endgültig erregten, der sie daraufhin von seinem Angesicht verstieß. Nach der Deportation Israels siedelte der assyrische König Völker aus verschiedenen Regionen in den Städten Samarias an; als diese den örtlichen Gott nicht ehrten, sandte der Herr Löwen unter sie, was die Notwendigkeit der Kenntnis des Rechts des Landesgottes offenbarte. Daraufhin wurde ein deportierter Priester zurückgesandt, um die Siedler in der Furcht des Herrn zu unterweisen, doch diese vermischten die Verehrung des Herrn mit dem Dienst ihrer eigenen Götzenbilder, wodurch ein synkretistischer Kult entstand, der bis zu diesem Tag anhielt.
331;2. Könige;18;König Hiskia von Juda begann seine 29-jährige Herrschaft in Jerusalem, tat, was recht war in den Augen des Herrn, schaffte die Höhen ab und zerstörte die Götzenbilder, einschließlich der ehernen Schlange Nechuschtan, da er dem Herrn vertraute wie kein König vor oder nach ihm. Im vierten Jahr Hiskias belagerte Salmanassar, der König von Assyrien, Samaria und nahm es nach drei Jahren ein, woraufhin er die Israeliten ins Exil nach Assyrien führte, weil sie dem Bund des Herrn nicht gehorcht hatten. Später, im vierzehnten Jahr Hiskias, zog Sanherib, der König von Assyrien, gegen Juda und eroberte dessen feste Städte, was Hiskia zwang, sich zu unterwerfen und dem König von Assyrien eine enorme Tributzahlung von 300 Talenten Silber und 30 Talenten Gold zu leisten, wofür er sogar die Türen des Tempels abschneiden musste. Trotz des gezahlten Tributes sandte der assyrische König den Rabschake mit einem großen Heer nach Jerusalem, der Hiskia öffentlich verspottete und ihn fragte, auf welche trügerische Stütze – sei es Ägypten oder der Herr, dessen Altäre Hiskia beseitigt hatte – er sich verlasse, um sich gegen Assyrien aufzulehnen. Als die judäischen Beamten den Rabschake baten, aramäisch zu sprechen, schrie dieser absichtlich auf Judäisch, forderte die Belagerten auf, Hiskia und seinen Glauben an die Errettung durch den Herrn zu ignorieren und versprach ihnen ein besseres Exil, während er die Macht des Herrn im Vergleich zu den Göttern der besiegten Nationen verhöhnte, woraufhin das Volk auf Befehl Hiskias schwieg.
332;2. Könige;19;Als König Hiskia die Blasphemien des assyrischen Rabschake hörte, zerriß er seine Kleider und sandte seine Beamten in Sacktuch zu dem Propheten Jesaja, um Fürbitte für den bedrängten Rest Juda zu erbitten, woraufhin Jesaja ihm im Namen des Herrn versicherte, dass der assyrische König durch ein Gerücht abgelenkt und in seinem eigenen Land sterben würde. Nachdem der assyrische König Sanherib eine zweite, höhnische Botschaft sandte, die Jerusalem die Vernichtung androhte und Gottes Macht verhöhnte, ging Hiskia in den Tempel, breitete den Brief vor dem Herrn aus und flehte um Rettung, damit Gottes alleinige Herrschaft auf Erden erkannt werde. Daraufhin übermittelte Jesaja Gottes detaillierte Antwort, in der der Herr Sanheribs Hochmut und seine arroganten Eroberungen verurteilte und prophezeite, dass der Assyrerkönig Jerusalem nicht angreifen, keinen Pfeil gegen die Stadt schießen, sondern auf demselben Weg zurückkehren werde, auf dem er gekommen war. Zur Bekräftigung des Schutzes Jerusalems, der um Gottes und Davids willen gewährt wurde, ging in derselben Nacht der Engel des Herrn in das Lager der Assyrer und erschlug 185.000 Mann, wodurch das gesamte Heer vernichtet wurde. Aufgrund dieses wundersamen Ereignisses musste Sanherib unverzüglich den Rückzug nach Ninive antreten, wo er später beim Gebet im Tempel seines Gottes von seinen eigenen Söhnen ermordet wurde, womit Jesajas anfängliche Prophezeiung vollständig in Erfüllung ging.
333;2. Könige;20;Als König Hiskia todkrank war, überbrachte der Prophet Jesaja die Botschaft, er solle sein Haus bestellen, denn er werde sterben; doch Hiskia betete weinend zum Herrn und erinnerte ihn an seine Treue. Bevor Jesaja den Hof verlassen hatte, kehrte Gott die Entscheidung um, versprach Hiskia Heilung innerhalb von drei Tagen, fügte 15 Lebensjahre hinzu und sicherte die Errettung der Stadt vor dem König von Assyrien zu. Als Zeichen dafür, dass der Herr sein Wort erfüllen werde, erwirkte Jesaja auf Hiskias Wunsch hin das Wunder, dass der Schatten auf der Sonnenuhr des Ahas zehn Stufen zurückkehrte. Später empfing Hiskia Gesandte aus Babel, denen er unvorsichtigerweise sein gesamtes Schatzhaus, seine Spezereien und sein Zeughaus zeigte, ohne etwas zu verbergen. Daraufhin prophezeite Jesaja, dass wegen dieser Offenbarung alles, was im Haus Hiskias war, mitsamt seinen Nachkommen nach Babel weggebracht werden würde, was Hiskia jedoch akzeptierte, da zu seinen Lebzeiten noch Friede herrschen sollte.
334;2. Könige;21;Manasse regierte 55 Jahre lang in Jerusalem und tat, was böse war in den Augen des Herrn, indem er die heidnischen Höhen wieder aufbaute, Altäre für Baal errichtete und das gesamte Heer des Himmels anbetete. Er trieb die Entweihung des Tempels auf die Spitze, indem er Altäre für heidnische Götter in dessen Vorhöfen baute, seinen Sohn durchs Feuer gehen ließ und Zeichendeuterei und Zauberei praktizierte. Weil Manasse Juda zu schlimmeren Greueln verführte als die Amoriter, kündigte der Herr durch seine Propheten ein verheerendes Gericht über Jerusalem an, das vollständig ausgewischt und dem Feind zum Raub überlassen werden sollte. Zusätzlich zu diesen Sünden vergoß Manasse sehr viel unschuldiges Blut in Jerusalem, bevor er starb und sein Sohn Amon ihm nachfolgte. Amon setzte die bösen Taten seines Vaters während seiner kurzen zweijährigen Herrschaft fort, bis er von seinen Knechten ermordet wurde, woraufhin das Volk die Verschwörer tötete und Josia zum König machte.
335;2. Könige;22;Der rechtschaffene König Josia begann im achtzehnten Jahr seiner 31-jährigen Herrschaft mit umfassenden Reparaturen am Haus des Herrn, indem er den Schreiber Schaphan sandte, um das gesammelte Geld für die Bauarbeiten zu koordinieren. Während dieser Arbeiten fand der Hohepriester Hilkija im Tempel das Buch des Gesetzes und übergab es Schaphan, der es dem König zur Kenntnis brachte. Als Josia die Worte dieses Buches hörte, zerriß er seine Kleider aus Reue über die Untreue seiner Väter und sandte eine Delegation aus Priestern und Beamten aus, um den Herrn wegen des entbrannten Zorns zu befragen. Die Delegation suchte die Prophetin Hulda auf, welche die Botschaft des Herrn überbrachte, dass aufgrund der Abkehr des Volkes und ihrer Götzenverehrung großes Unheil und alle im Buch beschriebenen Flüche über Jerusalem und seine Bewohner kommen würden. Da Josia jedoch sein Herz demütigte, weinte und sich vor Gott beugte, versprach der Herr, dass er in Frieden sterben und in sein Grab gebracht werden würde, bevor seine Augen das angekündigte Unheil über das Land sehen müssten.
336;2. Könige;23;Nachdem das Buch des Bundes gefunden wurde, versammelte König Josia alle Ältesten und das Volk in Jerusalem, erneuerte feierlich den Bund mit dem Herrn und befahl die sofortige Entfernung und Zerstörung aller Geräte für Baal, Aschera und das Heer des Himmels aus dem Tempel. Die weitreichende Reform setzte sich fort mit der Beseitigung der Götzenpriester, der Verunreinigung von Höhen und Kultstätten in ganz Juda und Samaria – einschließlich der Zerstörung des Tophet und der Altäre Salomos und Jerobeams – wobei er auch die Gebeine der Toten zur Entweihung der heidnischen Stätten nutzte. Nach der Vollstreckung aller Gesetzesworte feierte Josia ein beispielloses Passahfest und wurde für seine unübertroffene, vollständige Hinwendung zu Gott gelobt, doch der Herr blieb wegen der früheren Sünden Manasses im Zorn und kündigte die Verwerfung Judas und Jerusalems an. Trotz seiner Frömmigkeit zog König Josia dem Pharao Necho entgegen und wurde bei Megiddo getötet, woraufhin seine Diener ihn nach Jerusalem zurückbrachten und bestatteten. Nach Josias Tod regierte sein Sohn Joahas nur drei Monate, bevor er von Pharao Necho in Ribla gefangen gesetzt wurde, welcher stattdessen Eljakim (umbenannt in Jojakim) als tributpflichtigen König einsetzte, der wie seine Vorfahren Böses vor dem Herrn tat.
337;2. Könige;24;König Jojakim diente dem babylonischen König Nebukadnezar drei Jahre lang, fiel dann von ihm ab, woraufhin der Herr aufgrund der schweren Sünden Manasses feindliche Truppen sandte, um Juda zu vernichten. Nach Jojakims Tod regierte sein Sohn Jojachin nur drei Monate, bevor er und seine Familie sich während der Belagerung durch die babylonischen Truppen dem König Nebukadnezar ergaben. Nebukadnezar plünderte daraufhin den Tempel und das Königshaus, schaffte alle Schätze weg und ließ die goldenen Geräte, die König Salomo gemacht hatte, zerschlagen. Der König von Babel führte eine massive Deportation durch, indem er 10.000 Gefangene nach Babel verschleppte, darunter den König Jojachin, seine Mutter, alle Obersten, kriegstüchtigen Männer, Handwerker und Schlosser. An Jojachins Stelle setzte Nebukadnezar dessen Onkel Mattanja ein und nannte ihn Zedekia, der elf Jahre regierte, ebenfalls Böses tat und schließlich im Zorn des Herrn von dem König von Babel abfiel.
338;2. Könige;25;Im neunten Jahr seiner Herrschaft begann Nebukadnezar die Belagerung Jerusalems, die bis zum elften Jahr Zedekias andauerte, woraufhin der König bei seiner Flucht gefangen genommen, seine Söhne vor seinen Augen hingerichtet und er selbst geblendet und in Ketten nach Babel deportiert wurde. Anschließend, im neunzehnten Jahr Nebukadnezars, zerstörte Nebusaradan, der Oberste der Leibwache, das Haus des Herrn, den Königspalast und alle großen Häuser Jerusalems durch Feuer, riss die Stadtmauern nieder und führte die gesamten kostbaren Gefäße und die unermesslichen Mengen an Bronze aus dem Tempel, einschließlich der Säulen und des Wasserbeckens, nach Babel ab. Während der Großteil des verbliebenen Volkes zusammen mit den Überläufern zwangsweise deportiert wurde, wurden die Geringsten im Land als Ackerleute zurückgelassen; gleichzeitig ließ der König von Babel in Ribla die gefangenen Priester, die Tempelhüter und hochrangigen militärischen Beamten hinrichten, wodurch Juda aus seinem Land weggeführt wurde. Über die im Land verbliebenen Menschen setzte Nebukadnezar Gedalja, den Sohn Ahikams, als Statthalter ein, doch im siebten Monat wurde Gedalja zusammen mit Juden und Chaldäern von Ismael, einem Mann königlichen Geschlechts, ermordet, woraufhin das gesamte restliche Volk aus Angst vor den Chaldäern nach Ägypten floh. Viele Jahre später, im siebenunddreißigsten Jahr der Gefangenschaft Jojachins, des Königs von Juda, wurde dieser von Ewil-Merodach, dem neuen König von Babel, aus dem Kerker entlassen, erhielt einen Ehrenplatz über alle anderen Könige und wurde zeitlebens mit einem festen Unterhalt versorgt.
339;1. Chronik;1;Die umfassende Genealogie beginnt mit der Kette von Adam über Seth bis hin zu Noah, dessen Söhne Sem, Ham und Japhet sind, wobei die Nachkommen Japhets Gomer, Magog, Jawan und andere umfassen, deren Linien sich weiter in Völker wie Aschkenas, Elischa und Tarsis verzweigen. Die umfangreiche Linie Hams umfasst Kusch, Mizraim, Put und Kanaan, wobei Kusch als Vater Nimrods, des ersten Gewalthabers auf Erden, hervorgehoben wird, und Mizraim die Völker der Luditer bis hin zu den Patrusitern und Kaphtoritern zeugt, von denen die Philister abstammen. Die Linie Sems führt über Elam, Assur und Arpakschad, wobei Heber als Stammvater von Peleg – in dessen Tagen die Erde geteilt wurde – und Joktan genannt wird, dessen Nachkommen eine Reihe von Stämmen wie Almodad und Ophir bilden, bis die Hauptlinie über Regu, Nahor und Terach zu Abram, dem späteren Abraham, gelangt. Abraham zeugte Isaak und Ismael, dessen zwölf Söhne die Stämme der Ismaeliter bildeten, während Isaaks Söhne Esau und Israel waren, und die detaillierte Genealogie Esaus die Söhne Eliphas und Reguel sowie die Söhne Seirs, einschließlich Lotan und Zibeon, mitsamt ihren Nachkommen aufführt, die das Fürstentum Edom begründeten. Das Kapitel schließt mit einer spezifischen Chronologie der Könige, die im Land Edom regierten, bevor Israel einen König hatte, beginnend mit Bela, dem Sohn Beors, gefolgt von Jobab, Huscham, Hadad – der die Midianiter schlug – Samla und Baal-Hanan, und listet abschließend die Fürsten von Edom nach ihren Gebieten auf, wie Timna, Oholibama und Teman.
340;1. Chronik;2;Das Kapitel beginnt mit der Auflistung der zwölf Söhne Israels, konzentriert sich jedoch schnell auf die umfangreiche Genealogie Judas, dessen Linie über Er (den der Herr tötete), Onan und Schela zu Tamar führte, die ihm Perez und Serach gebar. Die Nachkommen des Perez über Hezron und Ram leiten die Fürstenlinie ein, die über Amminadab, Nachschon, Salma und Boas zu Isai führt, dessen siebter Sohn David war, dessen Schwestern Zeruja und Abigail waren und dessen Neffen Abisai, Joab und Asahel (Söhne der Zeruja) waren. Hezrons andere Söhne, Jerachmeel und Kaleb, etablierten komplexe Familienzweige durch mehrere Frauen und Konkubinen, wobei Kaleb durch seine Frau Ephrat der Vorfahre Hurs und Bezaleels wurde, während Hezrons Ehe mit der Tochter Machirs zur Zeugung Segubs und Jairs führte, der 23 Städte in Gilead besaß, die später von Geschuritern und Aramäern erobert wurden. Die Nachkommenschaft Jerachmeels, des Erstgeborenen Hezrons, wird detailliert mit den Linien Rams, Onams und Scheschans beschrieben, wobei Scheschan, der nur Töchter hatte, eine seiner Töchter seinem ägyptischen Knecht Jarcha zur Frau gab, um die Stammlinie fortzuführen, welche dann über Attai und Nathan bis zu Elischama reichte. Abschließend werden weitere Söhne Kalebs und ihre Nachfahren genannt, darunter Schobal und Salma, die Väter von Kirjat-Jearim und Bethlehem, deren Geschlechter und Schreiberfamilien (wie die Tiratiter und Suchatiter) mit spezifischen Ortschaften und Gruppen wie den Kenitern, Netophatitern und den Bewohnern Jabez verbunden sind.
341;1. Chronik;3;David wurden in Hebron sechs Söhne geboren, darunter Amnon, Daniel und Absalom, während er dort sieben Jahre und sechs Monate regierte, bevor er in Jerusalem neun weitere Söhne und vier Söhne von Bathschua, einschließlich Salomo und Nathan, zeugte. Die königliche Linie setzte sich von Salomo über Rehabeam bis hin zu König Josia fort, wobei die Genealogie alle nachfolgenden Könige von Juda bis zur Zeit des Exils auflistet, darunter Asa, Joram, Hiskia und Manasse. Die Söhne Josias waren Johanan, Jojakim, Zedekia und Schallum, wobei die Linie Jojakims über Jechonja, dem Gefangenen, und dessen Sohn Zedekia weitergeführt wurde. Nach der Gefangenschaft folgten auf Jechonja seine Söhne Schealtiel, Malkiram und fünf weitere, wobei die Linie besonders die Nachkommen Pedajas, nämlich Serubbabel und Simei, hervorhebt, die zentrale Figuren der Rückkehr waren. Die abschließende Genealogie verfolgt die Linie Serubbabels über seinen Sohn Hananja und dessen Nachkommen wie Schechanja und Nearja, bis hin zu den sieben Söhnen Eljoenais, womit die detaillierte Aufzählung der königlichen Stammlinie endet.
342;1. Chronik;4;Der erste Teil des Kapitels listet die umfangreichen genealogischen Linien der Söhne Judas auf, beginnend mit Perez und Hur, detailliert die Abstammung der Väter von Bethlehem und Tekoa sowie zahlreicher weiterer Geschlechter, die mit spezifischen Orten und Berufen verbunden waren. Eingeschoben in die Abstammungslisten findet sich die besondere Geschichte von Jabez, der angesehener war als seine Brüder und dessen Gebet zu dem Gott Israels um reichlichen Segen, Erweiterung des Gebiets und Schutz vor Übel erhört wurde. Anschließend werden die Söhne Simeons und ihre Abfolge bis hin zu David aufgelistet, wobei betont wird, dass ihre Geschlechterzahl geringer blieb als die Judas und ihre Wohnsitze spezifisch in Städten wie Beerscheba und Ziklag lokalisiert waren. Später zogen Fürsten der Simeoniter auf der Suche nach Weideland nach Gedor und fanden dort ein weites, ruhiges und fettes Land, dessen ursprüngliche Bewohner sie zur Zeit König Hiskias vernichteten und das Land in Besitz nahmen. Zuletzt wird berichtet, dass 500 Männer Simeons ins Gebirge Seir zogen, den Überrest der entkommenen Amalekiter schlugen und sich dauerhaft in diesem Gebiet niederließen.
343;1. Chronik;5;Obwohl Ruben sein Erstgeburtsrecht wegen seiner Verfehlung an Joseph verlor, listet das Kapitel seine Nachkommen und die Siedlungsgebiete der Rubeniter von Aroer bis zum Euphrat auf, wobei sie bereits in den Tagen Sauls erfolgreich gegen die Hagariter kämpften. Die Stämme Gad und der halbe Stamm Manasse siedelten in Baschan und Gilead und stellten gemeinsam 44.760 kampferprobte Männer, die in einem von Gott unterstützten Krieg die Hagariter und ihre Verbündeten besiegten und so große Mengen an Vieh und Menschenseelen erbeuteten. Trotz ihrer militärischen Stärke und des Wohnens in den eroberten Gebieten verfielen die Rubeniter, Gaditer und Manassiter dem Götzendienst der Völker, was Gott dazu veranlasste, den Geist der assyrischen Könige Pul und Tiglat-Pilneser zu erwecken, die diese östlichen Stämme gefangen wegführten. Anschließend folgt die detaillierte Genealogie der Söhne Levis—Gerson, Kahat und Merari—wobei die Linie Kahats über Amram zu Mose und Aaron führt, deren Söhne Nadab, Abihu, Eleasar und Itamar die Grundlage des Priestertums legten. Die Hohepriesterlinie wird akribisch von Eleasar über Pinehas und dessen Nachkommen, darunter Serachja, Zadok und Achimaaz, bis hin zu Hilkija und Seraja fortgeführt, bis zu Jozadak, der schließlich mit dem Volk von Juda und Jerusalem in die babylonische Gefangenschaft unter Nebukadnezar deportiert wurde.
344;1. Chronik;6;Das Kapitel beginnt mit einer detaillierten Auflistung der umfangreichen Genealogien der Söhne Levis – Gersom, Kahat und Merari – und verfolgt die Abstammungslinien über viele Generationen, einschließlich der bedeutsamen Linie, die zu Samuel führt. Nach der genealogischen Einordnung bestimmte König David die Leviten Heman, Asaph und Etan aus den Hauptgeschlechtern als Sänger, um den geordneten musikalischen Dienst vor der Stiftshütte und später im Tempel bis zur Zeit Salomos zu leiten. Zusätzlich zu den Sängern wird die hohepriesterliche Linie Aarons über Eleasar bis hin zu Zadok und Achimaaz genauestens dargelegt, wobei ihre ausschließliche Aufgabe im Dienst am Brandopfer- und Räucheraltar zur Sühnung Israels betont wird. Den Priestern, den Söhnen Aarons, wurden durch das Los 13 spezifische Städte mit ihren Weideplätzen in den Gebieten Judas und Benjamins zugewiesen, darunter die Zufluchtsstadt Hebron. Die übrigen levitischen Geschlechter – die Kahatiter, Gersomiter und Merariter – erhielten ebenfalls durch Lose zahlreiche Städte und Weideplätze, die strategisch in den Gebieten der anderen israelitischen Stämme wie Ephraim, Manasse, Issaschar und Gad verteilt waren.
345;1. Chronik;7;Das Kapitel beginnt mit der detaillierten Genealogie Issaschars, dessen vier Söhne und die zahlreichen Nachkommen Tolas insgesamt 87.000 registrierte, tapfere Männer in ihren Vaterhäusern umfassten. Anschließend wird der Stamm Benjamin durch die Linien Belas, Bechers und Jediaels akribisch aufgelistet, wobei die drei Hauptfamilien zusammen über 59.400 wehrfähige Männer für den Kriegsdienst stellten. Nach der kurzen Nennung Naphtalis folgen die Stämme Manasses und Ephraims; Machirs Linie wird durch seine aramäische Nebenfrau und seine Schwester Hammolechet verfolgt, während die frühen Söhne Ephraims bei einem Überfall von den Eingeborenen von Gat getötet wurden. Die umfangreiche Genealogie Ephraims setzt sich fort durch Beria, dessen Tochter Scheera die Städte Beth-Horon baute, und reicht bis zu Nun, dem Vater Josuas, wobei der Besitz des Stammes von Bethel bis Sichem und Gasa reichte. Zuletzt wird die komplexe Abstammung Assers durch Jimna, Beria und die zahlreichen Söhne Hebers und Zophachs dargelegt, wobei dieser Stamm insgesamt 26.000 auserlesene Krieger für den Dienst aufbot.
346;1. Chronik;8;Das Kapitel beginnt mit der detaillierten Aufzählung der fünf Söhne Benjamins (Bela, Aschbel, Achrach, Noha, Rapha) und listet anschließend die zahlreichen Nachkommen dieser Linien auf, darunter Bela und die Söhne Echuds, die nach Manachat weggeführt wurden. Weitere bedeutende Familienoberhäupter, wie Schacharaim, gründeten Nachkommenschaft in Moab, während Schemed die Städte Ono und Lod baute; Beria und Schema wurden bekannt dafür, die Einwohner von Gat vertrieben zu haben. Die Stammhäupter dieser Geschlechter, deren Linien ausführlich bis zu den Söhnen Jerochams verfolgt werden, lebten primär in Jerusalem, während der Vater Gibeons und seine Nachkommen in Gibeon ansässig waren. Eine zentrale Genealogie verbindet Ner über Kis mit König Saul, dessen Söhne Jonathan, Malchischua, Abinadab und Eschbaal waren, und führt die königliche Linie über Jonathans Sohn Meribbaal und dessen Nachkommen weiter. Diese Abstammung wird bis zu Azel und seinen sechs Söhnen sowie den Nachkommen seines Bruders Eschek verfolgt, wobei die Söhne Ulams als tapfere Bogenschützen hervorgehoben werden, die insgesamt 150 Söhne und Enkel zählten.
347;1. Chronik;9;Nach der Registrierung Israels in den Königsbüchern und der Wegführung Judas nach Babel kehrten die früheren Einwohner, bestehend aus Israeliten, Priestern, Leviten und Tempeldienern, zurück, wobei 690 Söhne Serahs und 956 Männer der Kinder Benjamins als Stammhäupter in Jerusalem wohnten. Die Priester, darunter Asarja, der Fürst des Hauses Gottes, umfassten 1 760 tüchtige Männer für den Dienst im Heiligtum, unterstützt von Leviten wie Schemaja und Obadja, die ebenfalls für verschiedene Aufgaben im Tempel bestimmt waren. Die 212 von David und Samuel eingesetzten Torhüter, darunter die Korahiter unter Schallum, waren in vier Himmelsrichtungen stationiert, hielten Wache an den Toren, öffneten das Haus Gottes jeden Morgen und waren für die Verwaltung der Kammern, Schätze und Wacheinteilungen zuständig. Andere Leviten waren speziell für die logistischen Aufgaben des Heiligtums verantwortlich, darunter die Verwaltung der Geräte, des Feinmehls, des Weins, des Öls, des Weihrauchs und die Zubereitung des Schaubrotes, während die Sänger als freigestellte Stammhäupter Tag und Nacht ihrem Dienst nachgingen. Abschließend wird die Genealogie der in Gibeon wohnenden Familien aufgeführt, beginnend mit Jeiel und seiner Frau Maacha, die über Ner zu Kis und schließlich zu König Saul führte, dessen Nachkommen Jonathan, Meribbaal und Micha ebenso detailliert bis zu Azel und seinen sechs Söhnen verzeichnet wurden.
348;1. Chronik;10;Die Philister besiegten Israel auf dem Bergland von Gilboa, wobei die Israeliten flohen und Sauls Söhne, darunter Jonathan, im Kampf erschlagen wurden. Als der Kampf sich zuspitzte und er von Bogenschützen erreicht wurde, bat Saul seinen Waffenträger, ihn zu töten, doch dieser weigerte sich, woraufhin Saul sich selbst in sein Schwert stürzte und starb, was auch der Waffenträger tat. Nach der Flucht des israelischen Heeres nahmen die Philister Sauls Kopf und Waffen, um sie triumphierend im Land der Philister und im Haus ihres Gottes Dagon zur Schau zu stellen. Als die mutigen Männer von Jabes in Gilead von der Schändung hörten, bargen sie die Leichname Sauls und seiner Söhne, brachten sie zurück, begruben sie und fasteten sieben Tage lang. Saul starb wegen seiner Treulosigkeit gegen den Herrn, da er dessen Wort missachtet und eine Totenbeschwörerin befragt hatte, weshalb Gott das Königreich David, dem Sohn Isais, zuwandte.
349;1. Chronik;11;Ganz Israel versammelte sich in Hebron, erkannte David als ihr eigenes Fleisch und Blut an, erinnerte sich seiner früheren Führung unter Saul und salbte ihn zum König über Israel, wie es der Herr durch Samuel befohlen hatte.David zog mit ganz Israel nach Jerusalem, eroberte trotz des anfänglichen Widerstands der Jebusiter die Burg Zion, die fortan als die Stadt Davids bekannt war, und ernannte Joab, der als erster hinaufstieg, zum Hauptmann über das Heer.Der Hauptteil des Kapitels listet die Obersten von Davids tapferen Helden auf, die ihm bei seiner Erhebung zur Königswürde kräftig beistanden, wobei ihre Taten die militärische Stärke und göttliche Unterstützung Davids bezeugen.Zu den drei größten Helden zählten Jasobeam, der dreihundert auf einmal erschlug, und Eleasar, der ein Gerstenfeld verteidigte; zudem riskierten drei Oberste ihr Leben, um David Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem zu bringen, welches er als Trankopfer für Gott ausschüttete.Weitere berühmte Krieger wie Abisai und Benaja, der einen ägyptischen Riesen und einen Löwen tötete, sowie eine umfangreiche Liste von dreißig starken Kriegshelden, darunter Urija, der Hetiter, werden genannt, um die detaillierte Struktur von Davids Eliteeinheit festzuhalten.
350;1. Chronik;12;Während David sich in Ziklag vor Saul verbarg, schlossen sich ihm tapfere Helden aus Benjamin an, die sowohl mit der Rechten als auch mit der Linken geschickt im Schleudern und Bogenschießen waren, sowie furchtlose Gaditer, die den über die Ufer getretenen Jordan durchquerten, um David als schnelle und löwenhafte Krieger zu unterstützen. Als weitere Männer aus Benjamin und Juda zur Bergfeste kamen, versicherte sich David ihrer friedlichen Absicht, woraufhin der Geist über Amasai kam, der die ungeteilte Treue zu David und seinen Helfern erklärte, woraufhin David diese Männer annahm und sie als Häupter über Streifscharen einsetzte. Auch von Manasse schlossen sich ihm tapfere Helden an, die Oberste über Tausendschaften wurden und David im Kampf gegen Plünderer halfen, sodass die Zahl seiner Unterstützer täglich wuchs, bis es ein großes Heer wurde, gleich einem Heer Gottes. Um David gemäß dem Wort des Herrn zum König über ganz Israel zu machen, versammelten sich in Hebron Krieger aus allen zwölf Stämmen in beeindruckender Zahl, darunter 6.800 von Juda, 20.800 von Ephraim, 50.000 von Sebulon und 120.000 von den Transjordaniern, wobei besonders die 200 Häupter Issachars genannt werden, die tiefe Einsicht in die Zeiten hatten, um Israel zu leiten. Alle diese Kriegsleute kamen mit ungeteiltem Herzen nach Hebron, um David zum König zu salben, und verbrachten drei Tage dort mit Essen und Trinken, während ihre Brüder und Nachbarn aus den umliegenden Stämmen Lebensmittel in Hülle und Fülle herbeibrachten, was Ausdruck der großen Freude und Einmütigkeit in Israel war.
351;1. Chronik;13;David beschloss in Absprache mit den Fürsten und der gesamten Gemeinde Israels, die lange vernachlässigte Bundeslade Gottes von Kirjat-Jearim zurückzuholen und versammelte dazu das ganze Volk. Mit großer Freude und musikalischen Feierlichkeiten führten sie die Lade auf einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadabs, wobei Ussa und Achio den Transport leiteten. Als sie die Tenne Kidon erreichten, streckte Ussa seine Hand aus, um die wankende Lade zu stützen, woraufhin der Zorn des Herrn entbrannte und ihn für diese unbefugte Berührung tötete. Angesichts dieses göttlichen Gerichtes wurde David zornig und zugleich von Furcht ergriffen, weshalb er die Lade nicht in die Stadt Davids bringen ließ. Stattdessen wurde die Lade zum Haus Obed-Edoms, des Gatiters, gebracht, wo sie drei Monate lang verblieb und dessen Haushalt vom Herrn gesegnet wurde.
352;1. Chronik;14;Hiram, der König von Tyrus, unterstützte David mit Zedernholz und Handwerkern, wodurch David die göttliche Bestätigung seiner Herrschaft über Israel erkannte. In Jerusalem festigte David seine Dynastie, indem er weitere Frauen nahm und zahlreiche Söhne zeugte, darunter wichtige Namen wie Nathan und Salomo. Als die Philister von Davids Salbung hörten, zogen sie in das Tal Rephaim, woraufhin David Gott befragte und die Zusage für den Kampf erhielt. Nach der göttlichen Zusicherung schlug David die Philister in der ersten Schlacht entscheidend bei Baal-Perazim und ließ ihre zurückgelassenen Götzenbilder verbrennen. Bei einem erneuten Angriff erhielt David eine zweite, spezifische strategische Anweisung (den Angriff nach dem Geräusch in den Balsambäumen zu starten), die er befolgte, um die Feinde zu besiegen und seinen Ruhm in allen Landen zu verbreiten.
353;1. Chronik;15;Nachdem König David Häuser in der Stadt Davids gebaut und einen Ort für die Lade Gottes vorbereitet hatte, erklärte er, dass nur die Leviten die Lade tragen dürften, da sie vom Herrn für diesen Dienst auf ewig erwählt worden waren. Daraufhin versammelte David ganz Israel sowie die Priester und die Leviten unter ihren Obersten, die er instruierte, sich zu heiligen, um die Lade des Herrn ordnungsgemäß an den neuen Ort zu bringen und so die Fehler des vorigen Mal zu vermeiden. Die Priester und Leviten heiligten sich, und die Söhne der Leviten trugen die Lade Gottes auf ihren Schultern mithilfe der Stangen, wie es Mose nach dem Wort des Herrn geboten hatte. David befahl den Obersten der Leviten, ihre Brüder als Sänger und Musiker zu bestimmen, welche die feierliche Prozession von Obed-Edoms Haus zur Stadt Davids mit lautem Jauchzen, Trompeten, Zimbeln und Opfergaben begleiteten. Während König David selbst, bekleidet mit einem leinenen Ephod, tanzte und hüpfte, um die Bundeslade zu ehren, beobachtete ihn Michal, die Tochter Sauls, vom Fenster aus und verachtete ihn wegen seiner überschwänglichen Feier in ihrem Herzen.
354;1. Chronik;16;Nachdem die Lade Gottes in das von David aufgerichtete Zelt gebracht wurde, opferte David Brand- und Friedensopfer, segnete das Volk im Namen des Herrn und verteilte Speisen an alle Anwesenden. Unmittelbar danach bestimmte David Leviten, darunter Asaph als Oberhaupt und andere wie Sacharja, dazu, mit Harfen, Lauten und Zimbeln vor der Lade des Herrn zu dienen, um Gott zu preisen, ihm zu danken und ihn zu loben. Daraufhin gab David den Auftrag zu einem großen Danklied, das die Menschen dazu aufrief, Gottes Taten unter den Völkern bekannt zu machen, sich seines heiligen Namens zu rühmen und sich ewig an den Bund zu erinnern, den er mit Abraham, Isaak und Jakob geschlossen hatte. Zur Sicherstellung des kontinuierlichen Dienstes ließ David Asaph und seine Brüder dauerhaft vor der Bundeslade dienen, während er den Priester Zadok und seine Brüder auf der Höhe von Gibeon stationierte, um dort die täglichen Brandopfer gemäß dem Gesetz des Herrn darzubringen. Diese umfassende Organisation sah vor, dass Zadok und die Priester morgens und abends opferten, unterstützt von Musikern wie Heman und Jeduthun, um Gott für seine ewige Gnade zu danken, woraufhin das gesamte Volk und David, der sein Haus segnete, nach Hause zurückkehrte.
355;1. Chronik;17;David äußerte gegenüber dem Propheten Nathan den Wunsch, dem Herrn ein festes Haus aus Zedernholz zu bauen, da die Bundeslade nur unter Zeltplanen wohnte, doch Gott lehnte dieses Vorhaben ab, da er von Anbeginn an in Zelten gewohnt hatte und David nicht derjenige sein sollte, der ihm einen Tempel errichtet. Stattdessen erinnerte der Herr David daran, dass er ihn von der Weide genommen und zum Fürsten über Israel eingesetzt hatte, ihm militärischen Erfolg verlieh und ihm einen großen Namen machte, während er gleichzeitig versprach, Israel an einem sicheren Ort einzupflanzen. Der Herr kündigte an, dass er David selbst ein „Haus“ (eine Dynastie) bauen werde, und dass sein Thron und sein Königreich durch seinen Nachkommen auf ewig befestigt werden sollen, wobei dieser Sohn das Haus Gottes bauen wird. Gott erklärte, er werde der Vater dieses Nachfolgers sein und seine Gnade nicht von ihm weichen lassen, wodurch er die ewige Stabilität des Hauses Davids über sein Königreich garantierte. Angesichts dieser weitreichenden und unverdienten Verheißungen setzte sich König David vor dem Herrn nieder und drückte in einem Gebet seine tiefe Demut, Dankbarkeit und die Bitte aus, dass Gott sein Wort über sein Haus ewiglich wahr machen möge, damit der Name des Herrn verherrlicht werde.
356;1. Chronik;18;David begann seine Expansion, indem er die Philister besiegte und Gat einnahm, gefolgt von der Unterwerfung der Moabiter, die ihm fortan Tribut zahlen mussten. Daraufhin schlug David Hadad-Eser, den König von Zoba, am Euphrat, wobei er eine große Menge an Streitwagen, Reitern und Fußvolk besiegte und die meisten Wagenpferde lähmte. Als die Aramäer von Damaskus Hadad-Eser zu Hilfe eilten, wurden auch sie vernichtend geschlagen, woraufhin David Besatzungen in Aram legte und die Aramäer ihm tributpflichtig wurden. Nach der Annahme von Geschenken des Königs Toi von Hamat eignete sich David umfangreiche Beute an, darunter Gold, Silber und Erz von allen besiegten Völkern (Edom, Moab, Ammoniter, Philister), die er dem Herrn heiligte. Gestärkt durch göttliche Hilfe regierte David über ganz Israel, sorgte für Recht und Gerechtigkeit und etablierte eine feste Verwaltung mit Joab als Heerführer und weiteren hochrangigen Priestern und Schreibern.
357;1. Chronik;19;König David sandte nach dem Tod des Königs Nahas Tröster zu dessen Sohn Hanun, doch dieser ließ sich von seinen Fürsten überzeugen, die Gesandten seien Spione, und demütigte sie schwer, indem er ihnen die Bärte abscheren und die Kleider bis zum Gesäß abschneiden ließ. Aus Angst vor Davids Reaktion heuerten die Ammoniter daraufhin große Söldnerheere, darunter 32.000 Streitwagen und Reiter, von verschiedenen aramäischen Königreichen wie Zoba und Maacha an, um sich für den erwarteten Krieg zu rüsten. Als David Joab mit dem Heer aussandte, sah sich dieser einem strategisch schwierigen Zwei-Fronten-Angriff durch die Ammoniter und die auf dem Feld postierten Aramäer gegenüber, woraufhin Joab die Truppen teilte, die Aramäer angriff und sie erfolgreich in die Flucht schlug. Die besiegten Aramäer sammelten sich erneut und riefen Verstärkung von jenseits des Euphrat unter Führung des Heerführers Sophach herbei, was David veranlasste, persönlich das gesamte Heer Israels zu versammeln und über den Jordan zu ziehen. David errang eine vernichtende Schlacht gegen die verstärkten Aramäer, tötete 7.000 Wagenkämpfer und 40.000 Fußsoldaten sowie den Heerführer Sophach, woraufhin die verbleibenden aramäischen Vasallen Frieden schlossen und den Ammonitern jede weitere militärische Hilfe verweigerten.
358;1. Chronik;20;Im folgenden Jahr führte Joab die Kriegsmacht gegen die Ammoniter, belagerte und eroberte Rabba, während König David in Jerusalem blieb. David nahm die schwere goldene Krone des ammonitischen Königs sowie große Beute und unterwarf das besiegte Volk harter Arbeit mit Sägen und eisernen Werkzeugen. Danach kam es bei Geser zu einem ersten Kampf mit den Philistern, bei dem Sibechai, der Huschatiter, den Riesen Sippai erschlug, wodurch die Philister gedemütigt wurden. Bei einem weiteren Gefecht erschlug Elchanan, der Sohn Jairs, Lachmi, den Bruder des Gatiters Goliath, dessen Speerschaft die Dicke eines Weberbaums hatte. Schließlich trat bei Gat ein weiterer Riese, ein Nachkomme Raphas mit je sechs Fingern und Zehen, auf, der von Jonathan, dem Neffen Davids, getötet wurde, womit alle diese Riesen durch die Hand Davids und seiner Knechte fielen.
359;1. Chronik;21;Aufgestachelt durch Satan ließ König David, trotz der Warnungen Joabs vor der Schuld, eine Zählung Israels durchführen, wobei 1.100.000 Männer in Israel und 470.000 in Juda gezählt wurden, eine Tat, die Gott missfiel und Strafe nach sich zog. Nachdem David seine schwere Sünde bekannt hatte, sandte der Herr den Seher Gad, um ihm die Wahl zwischen drei Jahren Hungersnot, drei Monaten Flucht vor Feinden oder drei Tagen Pest im Lande anzubieten. Aus Furcht vor menschlicher Grausamkeit wählte David, in die Hand des barmherzigen Herrn zu fallen, woraufhin eine verheerende Pest ausbrach, die 70.000 Männer in Israel dahinraffte. Als der Zerstörungsengel Jerusalem erreichte, reute es Gott das Unheil, und er befahl dem Engel, die Hand sinken zu lassen, während David den Engel mit dem gezogenen Schwert über der Tenne Ornans, des Jebusiters, sah. David kaufte daraufhin den Platz der Tenne von Ornan für 600 Schekel Gold, errichtete dort einen Altar, opferte Brand- und Friedensopfer, und der Herr antwortete mit Feuer vom Himmel, befahl dem Engel, sein Schwert wegzustecken, und beendete so die Plage.
360;1. Chronik;22;David bestimmte den zukünftigen Standort des Tempels und des Brandopferaltars und begann sofort mit massiven Vorbereitungen, indem er Fremdlinge als Arbeitskräfte mobilisierte und unzählige Mengen an Eisen, Erz und Zedernholz sammelte. David rief seinen Sohn Salomo zusammen und erklärte ihm, dass ihm selbst der Bau des Hauses Gottes verwehrt blieb, da er aufgrund der vielen geführten Kriege und des vergossenen Blutes von Gott abgewiesen wurde. Gott hatte stattdessen verheißen, dass Salomo, der zukünftige Mann der Ruhe und des Friedens, den Tempel errichten und dessen Königtum über Israel auf ewig befestigen würde. Um die Erhabenheit des Bauwerks zu gewährleisten, legte David immense Vorräte an, darunter 100.000 Talente Gold und eine Million Talente Silber, sowie unzählbare Mengen weiterer Materialien und qualifizierter Handwerker. Abschließend ermahnte David Salomo, stark zu sein und Gottes Gesetze zu befolgen, und befahl allen Obersten Israels, dem König beizustehen, um das Heiligtum fertigzustellen und die Bundeslade dort unterzubringen.
361;1. Chronik;23;David, im hohen Alter, setzte seinen Sohn Salomo als König über Israel ein und organisierte daraufhin die Leviten, deren gezählte Männer ab 30 Jahren insgesamt 38.000 betrugen. Diese 38.000 Leviten wurden strikt in funktionale Gruppen eingeteilt: 24.000 erhielten die Aufsicht über die Arbeiten am Tempel, 6.000 dienten als Vorsteher und Richter, und die verbleibenden 8.000 wurden gleichmäßig aufgeteilt in Torhüter und Musiker, die den Herrn mit eigens angefertigten Instrumenten lobten. Die Leviten wurden detailliert nach den Häusern Levis – Gerson, Kahat und Merari – unterteilt, wobei die Familienhäupter präzise aufgelistet wurden, während Aaron und seine Söhne für das ewige Priestertum abgesondert blieben und die Nachkommen Moses zu den allgemeinen Leviten gezählt wurden. Da Gott Israel Ruhe gegeben hatte und für immer in Jerusalem wohnen würde, wurden die Leviten von der Pflicht entbunden, die Stiftshütte und ihre Geräte zu tragen, was eine Neuzählung ab 20 Jahren zur Folge hatte. Ihre neue, permanente Aufgabe umfasste die Unterstützung der Söhne Aarons beim Dienst am Haus des Herrn, die Aufsicht über die Vorhöfe und Kammern, die Reinigung des Heiligtums, die Verwaltung der Opfergaben und die Durchführung täglicher Morgen- und Abenddankgebete sowie die Opferdarbringung an allen Sabbaten, Neumonden und Festen.
362;1. Chronik;24;Die Nachkommen Aarons, Eleasar und Itamar, wurden von König David zusammen mit Zadok und Achimelech in Dienstabteilungen für das Priestertum eingeteilt, da Nadab und Abihu ohne Söhne gestorben waren. Weil die Söhne Eleasars zahlreicher waren, wurden sie durch das Los in 16 Familienhäupter und die Söhne Itamars in 8 Familienhäupter unterteilt, um insgesamt 24 gleichmäßige Priesterordnungen zu schaffen. Die Auslosung dieser 24 Kurse, die unter Aufsicht des Königs und der Obersten erfolgte und schriftlich festgehalten wurde, legte die Reihenfolge des Dienstes fest, beginnend mit Jojarib und endend mit Maasja. Anschließend wurden auch die übrigen Söhne Levis, darunter die Linien von Amram, Jizhar, Hebron und Merari, nach ihren spezifischen Vaterhäusern und Abteilungen aufgelistet, um ihre Organisation zu erfassen. Schließlich warfen auch diese levitischen Familienhäupter Lose vor dem König und den Priestern, wobei alle Häupter, sowohl die der Priester als auch die der Leviten, gleich behandelt wurden, um ihre jeweiligen Dienste festzulegen.
363;1. Chronik;25;König David sonderte zusammen mit den Heerführern die Söhne Asaphs, Hemans und Jeduthuns für einen musikalischen Dienst aus, der das Spielen von Lauten, Harfen und Zimbeln zur Weissagung im Haus des Herrn umfasste. Diese Organisation umfasste die Söhne Asaphs, die nach königlicher Anweisung weissagten, die Söhne Jeduthuns, die zur Danksagung Harfe spielten, und die Söhne Hemans, des königlichen Sehers, dem Gott 14 Söhne und drei Töchter geschenkt hatte. Die Gesamtzahl dieser beim Gesang geübten und kundigen Männer, die unter der Leitung ihrer Väter im Haus Gottes dienten, betrug 288. Um die Ämter zu verteilen, warfen sie das Los über alle Männer, vom Jüngsten bis zum Ältesten, um eine gerechte Zuteilung zu gewährleisten. Durch dieses Verfahren wurden insgesamt 24 Dienstabteilungen festgelegt, wobei jede Abteilung, angeführt von einem der Männer, aus zwölf Söhnen und Brüdern bestand und namentlich im Text aufgelistet ist.
364;1. Chronik;26;Die Kapitel beginnen mit den Abteilungen der Torhüter, die aus den Söhnen der Korahiter (Meschelemja) und Obed-Edoms stammten, wobei die Familienoberhäupter und ihre tüchtigen Söhne detailliert aufgelistet wurden, darunter 62 Nachkommen von Obed-Edom und 18 von Meschelemja. Die Einteilung der Torhüter erfolgte durch das Los nach ihren Vaterhäusern, wobei Schelemja das Osttor, Sacharja das Nordtor, Obed-Edom das Süd- und Vorratshaustor, und Schuppim sowie Hosa das Westtor zugewiesen bekamen, inklusive der genauen täglichen Wachenverteilung an allen Zugängen. Eine weitere Gruppe von Leviten wurde für die Verwaltung der heiligen Schätze eingesetzt, darunter Achija als Aufseher über die Schätze des Hauses Gottes und die Jechieliter (Setam und Joel) über die Vorräte des Herrn. Schebuel, der Sohn Gersoms und Enkel Moses, wurde zum Obersten über die Schätze ernannt, und sein Bruder Schelomit war speziell für alle geweihten Dinge zuständig, die König David, die Heerführer sowie frühere Persönlichkeiten wie Samuel, Saul, Abner und Joab gestiftet hatten. Schließlich wurden Kenanja und seine Söhne als Vorsteher und Richter für die äußeren Geschäfte Israels bestimmt, während 1.700 tüchtige Hebroniter unter Hasabja die Verwaltung westlich des Jordan übernahmen und 2.700 unter Jerija die Stämme östlich des Jordan für alle Angelegenheiten Gottes und des Königs dienten.
365;1. Chronik;27;Das Kapitel beschreibt zunächst die hochorganisierte militärische Struktur König Davids, bestehend aus zwölf rotierenden Abteilungen von je 24.000 Mann, die monatlich dienten, wobei die jeweiligen Heerführer namentlich aufgeführt werden, beginnend mit Jaschobam im ersten Monat und endend mit Heldai im zwölften Monat. Zusätzlich zu diesen militärischen Führern wurden Fürsten über die einzelnen Stämme Israels ernannt, wie beispielsweise Elieser über Ruben und Zadok über die Aaroniter, wobei vermerkt wird, dass eine von Joab begonnene Volkszählung unvollendet blieb, da sie Gottes Zorn hervorrief. Ein umfangreiches System von Verwaltern wurde eingerichtet, um die königlichen Güter zu beaufsichtigen, darunter Asmawet über allgemeine Vorräte, Jonathan über die Vorräte in den Städten und Esri über die Feldarbeiter, die das Land bebauten. Die Verwaltung der umfangreichen landwirtschaftlichen Ressourcen wurde ebenfalls detailliert geregelt, mit Simei über die Weinberge, Baal-Hanan über die Ölbäume und Joas als Verwalter der Ölvorräte. Schließlich werden Davids wichtigste Berater und Kabinettsmitglieder genannt, darunter sein Onkel Jonathan als verständiger Ratgeber, Ahitophel und Husai als politische Berater, sowie Joab, der weiterhin als oberster Heerführer des Königs fungierte.
366;1. Chronik;28;David versammelte alle Obersten Israels und erklärte der Versammlung, dass er zwar den Wunsch hatte, eine Ruhestätte für die Bundeslade zu bauen, Gott ihm dies jedoch verwehrte, da er ein Kriegsmann war und viel Blut vergossen hatte. David verkündete daraufhin, dass der Herr ihn aus dem Hause seines Vaters zum König erwählt und seinen Sohn Salomo bestimmt hatte, auf dem Thron des Königreichs zu sitzen und das Haus und die Vorhöfe Gottes zu bauen. Vor der gesamten Gemeinde ermahnte David Salomo, den Gott seines Vaters zu erkennen und ihm von ganzem Herzen und mit williger Seele zu dienen, denn Gott erforscht alle Herzen und verwirft jene, die ihn verlassen. Anschließend übergab David Salomo den detaillierten Plan des Tempelgebäudes und aller zugehörigen Kammern und Vorhöfe, der ihm durch eine Schrift und den Geist des Herrn übermittelt worden war. Weiterhin lieferte David präzise Mengen an Gold und Silber für alle Dienstgeräte, wie Leuchter, Tische, Schalen und die goldenen Cherubim, und forderte Salomo auf, stark und mutig zu sein, da Gott und die organisierten Priester ihm beistehen würden, bis das gesamte Werk vollendet sei.
367;1. Chronik;29;David kündigte an, dass sein junger Sohn Salomo den für Gott bestimmten Tempel bauen werde, und legte Rechenschaft über die enormen Mengen an Gold, Silber und Edelsteinen ab, die er bereits aus eigenen Mitteln und der Beute für das Werk bereitgestellt hatte. Die Führer und das Volk reagierten mit überwältigender Freigebigkeit auf Davids Aufruf, indem sie freiwillig riesige Mengen an Gold, Silber, Erz und Eisen für den Dienst des Gotteshauses spendeten, was große Freude hervorrief. David lobte daraufhin den Herrn in einer tiefgründigen Rede, pries dessen Majestät und Herrschaft über alles, und betonte, dass alle dargebrachten Gaben nur aus Gottes Hand stammten, während er für die Aufrichtigkeit des Herzens seines Volkes und Salomos betete. Am folgenden Tag opferte die gesamte Gemeinde eine große Anzahl an Tieren, feierte vor dem Herrn und salbte Salomo zum zweiten Mal zum König und Zadok zum Priester, wodurch Salomos Herrschaft mit großem Gedeihen begann. Nachdem David 40 Jahre über Israel regiert hatte, starb er in gutem Alter, satt an Reichtum und Ehre, und Salomo wurde sein Nachfolger, dem Gott eine Herrlichkeit verlieh, wie sie vor ihm kein König in Israel besessen hatte.
368;2. Chronik;1;Salomo, der Sohn Davids, erstarkte in seiner Königsherrschaft und versammelte das gesamte Volk, um in Gibeon, dem Standort der alten Stiftshütte und des ehernen Altars, 1.000 Brandopfer darzubringen. In jener Nacht erschien Gott dem Salomo und forderte ihn auf, angesichts der großen Gnade, die David erwiesen wurde, um ein beliebiges Geschenk zu bitten. Salomo erbat daraufhin nicht Reichtum oder Ehre, sondern Weisheit und Erkenntnis, um das große und zahlreiche Volk Gottes angemessen regieren und richten zu können. Weil ihm das Wohl seines Volkes am Herzen lag, gewährte Gott ihm nicht nur die erbetene Weisheit und Erkenntnis, sondern versprach ihm zusätzlich Reichtum, Güter und Ehre, wie sie kein König vor oder nach ihm besitzen sollte. Zurück in Jerusalem festigte Salomo seine Macht, indem er eine große Streitmacht von 1.400 Streitwagen und 12.000 Reitern aufbaute und einen lukrativen Handel mit Pferden und Streitwagen zwischen Ägypten und den Königen der Hethiter und Aramäer etablierte.
369;2. Chronik;2;Salomo beschloss, dem Herrn einen Tempel und für sich selbst eine königliche Residenz zu bauen, wofür er eine enorme Arbeitskraft von insgesamt 153.600 Fremdlingen mobilisierte, darunter 70.000 Lastträger und 80.000 Steinhauer. Er sandte eine Anfrage an König Huram von Tyrus, um spezialisiertes Holz und einen weisen Mann für die künstlerischen Arbeiten zu erhalten, wobei er die Notwendigkeit des prächtigen Baus mit der unvergleichlichen Größe Gottes begründete. Als Entlohnung für die Holzfäller im Libanon versprach Salomo umfangreiche Vorräte, darunter 20.000 Kor Weizen und Gerste sowie 20.000 Bat Wein und Öl. König Huram antwortete schriftlich und lobte den Herrn für Salomos Weisheit und sagte zu, das benötigte Holz zu schlagen und es in Flößen über das Meer nach Japho zu liefern. Darüber hinaus sandte Huram den hochbegabten Handwerksmeister Huram-Abi, den Sohn einer Frau aus Dan und eines Tyrers, der in der Bearbeitung von Gold, Silber, Erz, Stein und allen Arten von Schnitzwerk versiert war.
370;2. Chronik;3;König Salomo begann im vierten Jahr seiner Regierung den Bau des Hauses des Herrn auf dem Berg Morija in Jerusalem, dessen Grundriss nach altem Maß 60 Ellen lang und 20 Ellen breit war. Die Vorhalle erstreckte sich über 20 Ellen Breite und war 120 Ellen hoch, und das gesamte große Haus wurde mit Zypressenholz getäfelt und mit kostbarem Gold, einschließlich Parwaimgold, überzogen und mit Palmen und Kettenwerk verziert. Das Haus des Allerheiligsten, ein quadratischer Raum von 20 Ellen Kantenlänge, wurde mit 600 Talenten feinstem Gold bedeckt, wobei auch die Obergemächer und alle Türschwellen vergoldet wurden. Im Inneren des Allerheiligsten stellte Salomo zwei kunstvolle Cherubim auf, deren goldüberzogene Flügel sich über 20 Ellen spannten und die Wände sowie einander berührten, während ein Vorhang aus Purpur und feinem Leinen mit Cherubim den Raum abgrenzte. Vor dem Tempel wurden zwei 35 Ellen hohe Säulen errichtet, deren Kapitelle mit Kettenwerk und 100 Granatäpfeln verziert waren und die die Namen Jachin und Boas erhielten.
371;2. Chronik;4;Für den Tempel wurden zunächst der große eherne Brandopferaltar und das monumentale „gegossene Meer“ geschaffen, ein riesiges Wasserbecken, das auf zwölf bronzenen Rindern ruhte und zur rituellen Reinigung der Priester bestimmt war. Zusätzlich wurden zehn kleinere Becken auf Gestellen zur Spülung der Opfergaben, zehn goldene Leuchter nach Vorschrift und zehn Tische für die Schaubrote hergestellt und jeweils symmetrisch im Tempel aufgestellt. Der Handwerker Huram vollendete alle Arbeiten aus glänzendem Erz für König Salomo, wozu die zwei Hauptsäulen mit ihren verzierten Kapitellen, die Geflechte mit 400 Granatäpfeln sowie zahlreiche Töpfe, Schaufeln und Gabeln gehörten. Diese enorm große Menge an bronzenen Geräten, deren Gewicht nicht mehr zu ermitteln war, wurde in der lehmigen Erde der Jordanebene zwischen Sukkot und Zeredata gegossen. Abschließend wurden die wertvollsten Geräte, einschließlich des Altars, der Tische und der Leuchter mit ihren Lampen, aus feinstem Gold gefertigt, und die inneren und äußeren Türen des Hauses Gottes wurden vollständig mit Gold überzogen.
372;2. Chronik;5;Nach der Vollendung des Tempelbaus brachte Salomo die von seinem Vater David geheiligten Schätze in die Schatzkammern und versammelte alle Ältesten und Fürsten Israels, um die Bundeslade aus der Stadt Davids hinaufzubringen. Die Leviten und Priester trugen die Bundeslade, die Stiftshütte und alle heiligen Geräte in den Tempel, während König Salomo und die versammelte Gemeinde unzählige Schafe und Rinder opferten. Die Priester platzierten die Bundeslade im Allerheiligsten (Debir) unter die Flügel der Cherubim und bestätigten, dass sie außer den zwei Tafeln des Mose nichts enthielt. Anschließend stellten sich alle geheiligten Priester und Leviten-Sänger, ausgestattet mit Musikinstrumenten, östlich des Altars auf und erhoben ihre Stimmen in perfekter Einheit, um den Herrn zu loben und ihm zu danken. Als sie die Güte und ewige Gnade des Herrn priesen, wurde das Haus des Herrn augenblicklich von einer Wolke erfüllt, wodurch die Herrlichkeit Gottes so stark manifestiert wurde, dass die Priester ihren Dienst nicht mehr versehen konnten.
373;2. Chronik;6;König Salomo segnete die versammelte Gemeinde Israels und bezeugte, dass Gott sein Wort erfüllt habe, indem er ihm erlaubte, das Haus zu bauen, welches seinem Vater David verheißen war, und darin die Bundeslade als Zeichen der Gegenwart Gottes aufzustellen. Auf einem Podium kniend, lobte Salomo den unvergleichlichen Gott Israels für seine Treue zu David und flehte darum, dass die göttliche Zusage an Davids Dynastie nur dann Bestand habe, wenn seine Söhne weiterhin nach dem Gesetz des Herrn wandeln würden. Obwohl Salomo demütig anerkannte, dass selbst die Himmel den allgegenwärtigen Gott nicht fassen können, bat er inständig darum, dass Gott seine Augen Tag und Nacht auf dieses Haus richte und alle Gebete erhöre, die von seinem Volk und Fremdlingen zu diesem Ort hin gesprochen würden. Des Weiteren bat er Gott, vom Himmel her einzugreifen und zu vergeben, wenn das Volk aufgrund von Sünde durch Feinde besiegt, von Dürre oder Seuche heimgesucht werde, vorausgesetzt, sie kehrten um, bekannten Gottes Namen und flehten reumütig zu dieser Gebetsstätte hin. Sollte das Volk wegen anhaltender Gottlosigkeit ins Exil geführt werden, möge Gott dennoch ihr Gebet erhören, wenn sie aus der Ferne zu dem erwählten Land und dem erbauten Haus beten, damit sie Recht erfahren; abschließend bat Salomo Gott, sich mit der Lade seiner Macht in diesem Tempel niederzulassen und der Gnade Davids zu gedenken.
374;2. Chronik;7;Nachdem Salomo sein Gebet beendet hatte, fiel Feuer vom Himmel und verzehrte die Opfer, während die Herrlichkeit des Herrn das Haus erfüllte, so dass die Israeliten niederfielen und anbeteten. König Salomo und das gesamte Volk opferten daraufhin gewaltige Schlachtopfer und feierten die Altarweihe und das anschließende Fest vierzehn Tage lang, bevor sie fröhlich in ihre Zelte zurückkehrten. Nachdem Salomo das Haus des Herrn und sein eigenes Haus vollendet hatte, erschien ihm der Herr in der Nacht und bestätigte, dass Er diesen Ort als Opferstätte erwählt und geheiligt hatte. Gott versprach, dass Er bei Dürre, Heuschrecken oder Pest das Gebet seines Volkes erhören, ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen würde, sofern sie sich demütigten, Ihn suchten und von ihren bösen Wegen umkehrten. Der Herr warnte jedoch nachdrücklich, dass das Volk aus dem Land gerissen und das geheiligte Haus zerstört würde, sollte es sich abwenden, seine Gebote verlassen und hingehen, um anderen Göttern zu dienen.
375;2. Chronik;8;Nach der Vollendung des Tempels und seines Palastes nach 20 Jahren befestigte Salomo die Städte Hurams und eroberte Hamat-Zoba, wobei er Tadmor in der Wüste sowie wichtige Vorrats-, Wagen- und Reiterstädte wie das obere und untere Beth-Horon ausbaute. Er setzte die überlebenden Völker, darunter Hetiter und Amoriter, zu Frondiensten ein, während die Israeliten von Zwangsarbeit befreit blieben und stattdessen als Kriegsleute, Wagenkämpfer und Oberste dienten, geleitet von 250 Oberaufsehern. Salomo brachte die Tochter des Pharao aus der heiligen Stadt Davids in ein eigens gebautes Haus und begann, dem Herrn auf dem Altar vor der Halle die täglichen Brandopfer, sowie die vorgeschriebenen Opfer an Sabbat, Neumond und den drei jährlichen Festen darzubringen. Er ordnete die Dienstabteilungen der Priester, Leviten und Torhüter exakt nach den Anweisungen seines Vaters David, um einen geordneten Dienst im Tempel zu gewährleisten, wobei sie von diesen Geboten nicht abwichen. Um den Wohlstand zu mehren, reiste Salomo nach Ezjon-Geber und Elat am Roten Meer, von wo aus Huram Schiffe und erfahrene Seeleute sandte, um von Ophir 450 Talente Gold zu beschaffen.
376;2. Chronik;9;Die Königin von Saba reiste mit großem Gefolge und enormen Schätzen an, um Salomo mit Rätseln zu prüfen, war jedoch von seiner unübertroffenen Weisheit, seinem prächtigen Haus, seiner Hofhaltung und dem Aufgang zum Tempel so überwältigt, dass sie ihm 120 Talente Gold und einzigartige Gewürze schenkte. Sein jährliches Goldeinkommen belief sich auf 666 Talente, ergänzt durch Tributzahlungen von Königen und Kaufleuten sowie durch die Tarsisschiffe, die alle drei Jahre Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen aus fernen Ländern lieferten. Salomo demonstrierte seinen unermesslichen Reichtum durch die Anfertigung von 500 Schilden aus gehämmertem Gold und ließ einen einzigartigen Thron aus Elfenbein mit Gold überziehen, der von zwölf Löwen flankiert wurde, wodurch Silber in Jerusalem als wertlos erachtet wurde. Durch seine von Gott geschenkte Weisheit übertraf König Salomo alle Könige der Erde an Reichtum und Macht, gebot über ein Reich, das vom Euphrat bis nach Ägypten reichte, und unterhielt eine massive Streitmacht von 4.000 Stallplätzen und 12.000 Reitern. Nach einer 40-jährigen Herrschaft über ganz Israel, deren Taten in den Schriften von Propheten wie Nathan und Achija aufgezeichnet sind, legte sich Salomo zu seinen Vätern, und sein Sohn Rehabeam trat die Nachfolge an.
377;2. Chronik;10;Nachdem ganz Israel in Sichem zusammengekommen war, um Rehabeam zum König zu machen, kehrte Jerobeam aus Ägypten zurück und führte das Volk an, um eine Erleichterung der harten Lasten und des schweren Jochs zu fordern, das König Salomo ihnen auferlegt hatte. Rehabeam suchte zunächst Rat bei den Ältesten, die Freundlichkeit und entgegenkommende Worte empfahlen, verwarf jedoch deren weise Ratschläge und beriet sich stattdessen mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren. Die Jungen rieten ihm, das Joch noch schwerer zu machen und zu verkünden, dass er das Volk mit Skorpionen züchtigen werde, wo sein Vater nur Geißeln benutzt hatte, eine Haltung, die Rehabeam hart annahm. Da der König dem Volk kein Gehör schenkte, was von Gott gefügt war, um die Prophezeiung zu erfüllen, lehnte ganz Israel das Haus Davids ab und proklamierte: "Auf, Israel, zu deinen Zelten!" Daraufhin regierte Rehabeam nur noch über Juda, und als er den Fronmeister Hadoram sandte, steinigten ihn die Kinder Israels, woraufhin der König selbst fliehen musste, wodurch Israel bis auf diesen Tag vom Haus Davids abfiel.
378;2. Chronik;11;Obwohl König Rehabeam 180.000 auserlesene Krieger versammelte, um gegen Israel zu kämpfen und das Königtum zurückzuerobern, gehorchte er dem Propheten Schemaja, der im Namen des Herrn befahl, den Kampf einzustellen, da die Reichsteilung göttlichen Ursprungs sei. Rehabeam widmete sich stattdessen dem Ausbau Judas und befestigte fünfzehn wichtige Städte in den Gebieten Juda und Benjamin, indem er sie mit Befehlshabern, Vorräten, Schilden und Speeren ausstattete. Da Jerobeam die Leviten und Priester aus dem Dienst verstoßen und Götzenkulte eingerichtet hatte, verließen diese und viele gläubige Israeliten ihre Gebiete und schlossen sich Rehabeam in Jerusalem an. Diese loyale Bewegung stärkte das Königreich Juda und ermutigte Rehabeam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang, in denen sie auf dem Weg Davids und Salomos wandelten. Rehabeam nahm 18 Frauen und 60 Nebenfrauen und zeugte 88 Kinder, wobei er Abija, den Sohn seiner bevorzugten Frau Maacha, zum Fürsten und designierten Nachfolger bestimmte und seine übrigen Söhne strategisch in den befestigten Städten Judas verteilte.
379;2. Chronik;12;Rehabeam und ganz Israel verließen nach der Befestigung seiner Herrschaft das Gesetz des Herrn, woraufhin Sisak, der König von Ägypten, im fünften Jahr mit einer unzähligen Streitmacht gegen Juda zog und dessen befestigte Städte eroberte. Der Prophet Schemaja überbrachte dem König und den Obersten die Botschaft, dass Gott sie verlassen habe, da sie Ihn verlassen hatten, und sie deshalb in die Hand Sisaks gegeben seien. Als sich die Obersten und der König demütigten und Gottes Gerechtigkeit anerkannten, milderte Gott sein Urteil, indem Er versprach, sie nicht völlig zu vernichten, sondern sie Sisak zu unterwerfen, damit sie den Unterschied zwischen dem Dienst an Ihm und dem Dienst an irdischen Königreichen lernten. Sisak zog daraufhin nach Jerusalem, raubte sämtliche Schätze aus dem Haus des Herrn und dem Königshaus, einschließlich der goldenen Schilde Salomos, welche Rehabeam durch minderwertige Schilde aus Bronze ersetzen ließ. Rehabeam regierte insgesamt 17 Jahre lang in Jerusalem, tat aber weiterhin Böses, da er sein Herz nicht darauf gerichtet hatte, den Herrn zu suchen, und wurde nach seinem Tod von seinem Sohn Abija abgelöst.
380;2. Chronik;13;Im achtzehnten Jahr Jerobeams brach ein großer Krieg zwischen König Abija von Juda und Jerobeam von Israel aus, wobei Juda 400.000 und Israel 800.000 auserlesene Männer aufbot. Von Berg Zemarajim herab hielt Abija eine Ansprache, in der er Jerobeam und Israel vorwarf, gegen das durch einen Salzbund gesicherte Königtum Davids zu rebellieren und die wahren Priester des Herrn zugunsten der goldenen Kälber verstoßen zu haben. Als Jerobeam Juda durch einen Hinterhalt einkesselte und der Kampf vorne und hinten entbrannte, schrien die Männer Judas zum Herrn, woraufhin Gott selbst eingriff und Jerobeam und Israel schlug. Die Kinder Israels flohen vor Juda und erlitten eine vernichtende Niederlage von 500.000 Erschlagenen, wodurch Juda gestärkt wurde, da sie sich auf den Herrn, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Abija verfolgte Jerobeam, nahm strategisch wichtige Städte wie Bethel ein, während Jerobeam vom Herrn geschlagen wurde und starb, woraufhin Abija erstarkte und sein Sohn Asa an seiner Stelle König wurde.
381;2. Chronik;14;König Asa tat, was gut und recht war, entfernte alle fremden Altäre und Höhen, gebot Juda, den Herrn zu suchen, und sorgte so für eine Zeit des Friedens im Königreich. Während dieser Ruhephase baute Asa feste Städte und stellte ein großes Heer von 580.000 tapferen Männern aus Juda und Benjamin auf. Trotz dieser Vorbereitung zog Serach der Kuschiter mit einer überwältigenden Streitmacht von einer Million Mann und 300 Streitwagen gegen sie ins Feld. Im Angesicht der massiven Bedrohung rief Asa den Herrn an, vertraute auf dessen allmächtige Hilfe und betonte, dass Gott keine menschliche Stärke brauche, um zu siegen. Daraufhin schlug der Herr die Kuschiter vor Juda, sodass Asa und sein Heer sie bis nach Gerar verfolgten, sie vollständig zerschmetterten und anschließend große Mengen an Beute aus den umliegenden Städten und Zeltlagern davontrugen.
382;2. Chronik;15;Der Prophet Asarja ermutigte König Asa und das Volk, indem er betonte, dass der Herr mit ihnen sein werde, wenn sie Ihn suchten, und warnte vor den Schrecken und der Gesetzlosigkeit, die Israel erlitten hatte, als es Gott verlassen hatte. Durch diese Weissagung gestärkt, entfernte Asa die Greuel und Götzen aus Juda, Benjamin und den eroberten Städten Ephraims und erneuerte den Altar des Herrn. Asa versammelte ganz Juda, Benjamin sowie eine große Zahl von Überläufern aus Israel in Jerusalem, wo sie dem Herrn von der mitgebrachten Beute 700 Rinder und 7000 Schafe opferten. Die Versammelten gingen einen feierlichen Bund ein, den Herrn mit ganzem Herzen und ganzer Seele zu suchen, und sie schworen, jeden, der sich weigerte, zu töten, woraufhin Gott sich von ihnen finden ließ und ihnen ringsum Ruhe gewährte. Als Zeichen seiner ungeteilten Hingabe setzte Asa sogar seine Mutter Maacha wegen ihrer Götzenbilder ab, zerstörte das Götzenbild und brachte geweihte Schätze ins Haus Gottes, was zu einer Friedenszeit bis in das fünfunddreißigste Jahr seiner Herrschaft führte.
383;2. Chronik;16;Als König Baesa von Israel Rama befestigte, um Juda zu blockieren, nahm König Asa von Juda Schätze aus dem Tempel und dem Königshaus, um Benhadad von Aram zu bestechen, damit dieser den Bund mit Baesa breche und Israel angreife. Benhadad griff daraufhin strategische Städte Israels an, sodass Baesa den Bau von Rama einstellen musste, woraufhin Asa die Baumaterialien nutzte, um Geba und Mizpa zu befestigen. Hanani, der Seher, tadelte Asa scharf dafür, dass er sich auf den König von Aram und nicht auf den Herrn, seinen Gott, verlassen hatte, und prophezeite ihm wegen dieses törichten Handelns zukünftige Kriege. Wütend über die Zurechtweisung ließ Asa den Seher Hanani ins Gefängnis werfen und unterdrückte zur gleichen Zeit auch etliche aus dem Volk. Im neununddreißigsten Jahr erkrankte Asa schwer an seinen Füßen, suchte jedoch ausschließlich Ärzte anstatt den Herrn, und starb im einundvierzigsten Jahr, woraufhin er in seinem Grabmal mit einem sehr großen Ehrenfeuer bestattet wurde.
384;2. Chronik;17;König Josaphat folgte seinem Vater Asa nach, befestigte Juda militärisch gegen Israel, und da er in den Wegen Davids wandelte und die Baale sowie die Höhen und Aschera-Standbilder aus Juda entfernte, festigte der Herr sein Königtum und gewährte ihm großen Reichtum und Ehre. Um die Frömmigkeit zu fördern, entsandte er im dritten Regierungsjahr seine Fürsten (darunter Ben-Hail und Obadja), Leviten (wie Schemaja und Jonathan) und Priester, die mit dem Buch des Gesetzes des Herrn in allen Städten Judas das Volk unterwiesen. Aufgrund seines gottesfürchtigen Handelns kam der Schrecken des Herrn über die umliegenden Königreiche, sodass sie nicht gegen Josaphat kämpften, sondern ihm die Philister und Araber Geschenke und bedeutende Tribute, darunter 7700 Widder und 7700 Böcke, brachten. Josaphat wuchs stetig an Macht, baute Burgen und Vorratsstädte in Juda und unterhielt in Jerusalem und in den Städten große Vorräte sowie eine massive Streitmacht tapferer Helden. Die detaillierte Musterung seiner Truppen ergab eine beeindruckende Heeresstärke, angeführt von Befehlshabern wie Adna mit 300.000 und Johanan mit 280.000 Mann aus Juda sowie Eljada mit 200.000 Mann aus Benjamin, was eine Gesamtzahl von über einer Million einsatzbereiter Soldaten darstellte.
385;2. Chronik;18;Josaphat, der König von Juda, verbündete sich mit dem israelitischen König Ahab und stimmte nach anfänglichem Zögern und der Forderung einer göttlichen Befragung zu, mit ihm gemeinsam gegen Ramot in Gilead in den Krieg zu ziehen. Ahab versammelte daraufhin 400 seiner Propheten, die ihm einstimmig Erfolg und Sieg verhießen, während Josaphat auf die Befragung eines wahren Propheten des Herrn bestand. Widerwillig ließ Ahab Micha, den Sohn Jimlas, rufen, der dem König nach anfänglichem Sarkasmus die Niederlage Israels und den Tod Ahabs weissagte und erklärte, Gott habe einen Lügengeist in die Münder der 400 Propheten gelegt, um ihn ins Verderben zu führen. Wegen dieser düsteren Prophezeiung wurde Micha geschlagen und inhaftiert, wo er mit karger Kost auf die Rückkehr Ahabs warten sollte, obwohl er prophezeite, dass der König niemals in Frieden heimkehren würde. Trotz der Warnungen zogen Ahab, der sich verkleidete, und Josaphat in die Schlacht, wo Ahab durch einen zufälligen Pfeil zwischen den Fugen seiner Rüstung tödlich verwundet wurde und am Abend starb, womit Michas Weissagung erfüllt wurde.
386;2. Chronik;19;Nach der Rückkehr Josaphats nach Jerusalem konfrontierte ihn der Seher Jehu scharf wegen seiner Allianz mit dem Gottlosen, lobte ihn aber gleichzeitig für die Beseitigung der Aschera-Standbilder. Daraufhin unternahm Josaphat eine ausgedehnte Reise durch das Land, von Beerscheba bis Ephraim, um das Volk aktiv zum Herrn, dem Gott ihrer Väter, zurückzuführen. Er setzte Richter in allen befestigten Städten Judas ein und ermahnte sie eindringlich, ihre Urteile in der Furcht des Herrn zu fällen, da sie nicht für Menschen, sondern für Gott richteten, der weder Unrecht noch Bestechlichkeit duldet. Zusätzlich etablierte Josaphat in Jerusalem ein zentrales Gericht, bestehend aus Leviten, Priestern und Familienhäuptern, um sowohl die Angelegenheiten des Herrn als auch komplexe Rechtsstreitigkeiten zu behandeln. Er wies dieses Gericht an, in Wahrheit und ungeteiltem Herzen zu handeln, die Brüder vor der Versündigung gegen Gott zu warnen und setzte den obersten Priester Amarja für Gottesfragen und den Fürsten Sebadja für königliche Angelegenheiten als Leiter ein.
387;2. Chronik;20;Als König Josaphat von Juda erfuhr, dass eine große Koalition von Moabitern, Ammonitern und den Bewohnern des Berglands Seir gegen ihn zog, fürchtete er sich, rief jedoch ein Fasten in ganz Juda aus und suchte den Herrn um Hilfe. In einem öffentlichen Gebet vor dem neuen Vorhof des Tempels bekannte Josaphat die Machtlosigkeit Judas und appellierte an Gottes historische Treue, woraufhin der Levit Jehasiel prophezeite, dass das Volk nicht kämpfen müsse, da der Kampf Gottes Sache sei, und sie nur stehen bleiben sollten, um die Rettung des Herrn zu sehen. Am nächsten Morgen zog das Heer unter der Führung von Sängern, die den Herrn im heiligen Schmuck lobten, in die Wüste Tekoa, getreu Josaphats Ermahnung, auf die Propheten zu vertrauen. Im Moment des Lobgesangs ließ der Herr einen Hinterhalt kommen, der die angreifenden Völker in Verwirrung stürzte, sodass die Koalition sich gegenseitig vollständig vernichtete, und die Judäer drei Tage lang die unversehrte, immense Beute einsammelten. Nach der Rückkehr feierte das Volk im Lobetal und genoss daraufhin eine lange Friedenszeit, da der Schrecken Gottes über alle umliegenden Königreiche fiel, obwohl Josaphat später eine unheilige Allianz mit dem gottlosen König Ahasja einging, was zum prophetisch angekündigten Scheitern seiner Schiffe führte.
388;2. Chronik;21;Joram trat die Nachfolge seines Vaters Josaphat an, doch nachdem er das Königreich gesichert hatte, beging er die Schandtat, alle seine Brüder und etliche Fürsten Israels zu ermorden und wandelte fortan in den bösen Wegen des Hauses Ahabs. Trotz Jorams Bosheit verschonte der Herr das Haus Davids aufgrund des Bundes, doch in seiner Regierungszeit fielen Edom und Libna von der Oberherrschaft Judas ab, da er den Gott seiner Väter verlassen hatte. Joram führte Juda durch den Bau von Höhen und die Verführung Jerusalems zur Hurerei in die Irre, woraufhin der Prophet Elia ihm in einem Schreiben Gottes schwere Plagen, den Verlust seiner Familie und eine qualvolle Krankheit ankündigte. Als direkte Folge des göttlichen Zorns stiftete der Herr die Philister und Araber an, die in Juda einfielen, alle Besitztümer und die königliche Familie – bis auf den jüngsten Sohn Joahas – raubten. Anschließend wurde Joram mit der prophezeiten unheilbaren Krankheit in den Eingeweiden geschlagen, und er starb nach zwei Jahren schlimmster Schmerzen unbedauert und wurde nicht in den Gräbern der Könige begraben.
389;2. Chronik;22;Ahasja, der jüngste Sohn Jorams, wurde König von Juda, nachdem die älteren Brüder getötet worden waren, doch er wandelte in den gottlosen Wegen des Hauses Ahabs, da seine Mutter Athalja ihn zu seinem Verderben beriet. Er verbündete sich mit Joram, dem König von Israel, in einem Krieg gegen Aram, und sein anschließender Besuch bei dem verwundeten Joram in Jesreel war von Gott zu Ahasjas Untergang bestimmt. Dort traf er auf Jehu, den Gott gesalbt hatte, um das Haus Ahabs auszurotten, welcher zuerst die Fürsten Judas richtete und Ahasja schließlich in Samaria aufspürte, ihn tötete und somit dessen kurzes Königtum beendete. Als Athalja vom Tod ihres Sohnes erfuhr, ergriff sie die Macht, indem sie rücksichtslos alle königlichen Nachkommen des Hauses Juda ermorden ließ. Joschabat, die Tochter des Königs und Frau des Priesters Jojada, rettete jedoch heimlich den Säugling Joas, Ahasjas Sohn, vor dem Massaker und verbarg ihn sechs Jahre lang im Haus Gottes, während Athalja als Usurpatorin über das Land herrschte.
390;2. Chronik;23;Im siebten Jahr schloss der Priester Jojada einen Bund mit den Obersten der Hundertschaften und versammelte die Leviten und Familienhäupter aus Juda, um den rechtmäßigen Königssohn Joasch im Tempel zu schützen und zum König zu machen, basierend auf Gottes Zusage an Davids Nachkommen. Jojada bewaffnete die Wachen mit Davidischen Speeren und Schilden aus dem Haus Gottes und präsentierte den Königssohn Joasch inmitten der aufgestellten Truppen, setzte ihm die Krone und das Zeugnis auf und salbte ihn zum König, während das Volk jubelte. Als die Usurpatorin Athalja das Geschrei hörte und in den Tempel eilte, um Verrat zu schreien, befahl Jojada den Hauptleuten, sie aus dem heiligen Bezirk zu führen und sie am Eingang des Roßtors hinzurichten. Daraufhin schloss Jojada einen Bund mit dem Volk und dem König, dass sie dem Herrn gehören sollten, woraufhin das gesamte Volk den Baalstempel zerstörte, dessen Altäre und Bilder zertrümmerte und den Baalspriester Mattan tötete. Abschließend stellte Jojada die Ämter der Priester und Leviten zur Darbringung der Brandopfer gemäß den Vorschriften Davids wieder her, setzte Torhüter ein und führte den König Joasch unter großer Freude des Volkes vom Tempel zum Thron im Königshaus.
391;2. Chronik;24;Joas begann seine 40-jährige Regierungszeit als Siebenjähriger und tat, was recht war in den Augen des Herrn, solange er unter der schützenden Führung des Priesters Jojada stand. Gemeinsam mit Jojada initiierte Joas die umfassende Erneuerung des durch Athaljas Söhne entweihten Hauses Gottes, indem er ein effektives System zur Sammlung der Abgaben des Volkes etablierte, um Handwerker und Materialien zu finanzieren. Nach Jojadas Tod jedoch verließ Joas unter dem Einfluss der Obersten von Juda den Herrn und diente Götzenbildern und Aschera-Standbildern, wodurch trotz mehrfacher Warnungen von Propheten Zorngericht über Juda und Jerusalem kam. Als der Geist Gottes auf Sacharja, den Sohn Jojadas, kam, um das Volk zur Umkehr zu ermahnen, befahl der undankbare König dessen Steinigung, woraufhin die Aramäer einfielen, die Führer vernichteten und Joas schwer verwundet zurückließen. Schließlich verschworen sich Joas' eigene Knechte gegen ihn wegen der Blutschuld an Sacharja und töteten ihn auf seinem Bett; er wurde zwar in der Stadt Davids, aber nicht in den Gräbern der Könige bestattet.
392;2. Chronik;25;Amazja begann seine 29-jährige Herrschaft in Jerusalem, indem er seine königlichen Pflichten erfüllte und die Mörder seines Vaters hinrichten ließ, während er gemäß dem Gesetz Moses deren Söhne verschonte. Zur Vorbereitung auf den Kampf musterte er eine große Streitmacht aus Juda und Benjamin und warb zusätzliche 100.000 israelitische Söldner an, die er jedoch auf Geheiß eines Propheten, der Gottes Missfallen über die Nordtruppen verkündete, wieder entließ. Nachdem Amazja die Edomiter im Salztal besiegt und brutal vernichtet hatte, beging er schwere Apostasie, indem er die Götter der Besiegten einführte und anbetete, woraufhin er die Warnung eines Propheten hochmütig zurückwies, was Gott veranlasste, seine Vernichtung zu beschließen. Im Hochmut forderte Amazja König Joas von Israel heraus, was zur Schlacht bei Beth-Schemesch führte, wo Juda geschlagen, Amazja gefangen genommen, und die Mauern Jerusalems auf 400 Ellen Länge eingerissen wurden, wobei Joas zudem die Tempel- und Palastschätze plünderte. Aufgrund seiner Abkehr vom Herrn bildete sich eine Verschwörung gegen Amazja, der nach 15 weiteren Regierungsjahren nach dem Tod des israelitischen Königs nach Lachis floh, wo er eingeholt und ermordet wurde.
393;2. Chronik;26;Ussija bestieg im Alter von 16 Jahren den Thron Judas und regierte 52 Jahre lang rechtmäßig vor dem Herrn, wobei Gott ihm während der Zeit, in der er Sacharja suchte, großen Erfolg gewährte, was ihm ermöglichte, Elot wieder aufzubauen und militärische Siege gegen die Philister und Araber zu erringen. Sein Ruhm verbreitete sich bis nach Ägypten, da er Jerusalem mit Türmen und Befestigungen stärkte, in der Wüste Brunnen grub, den Ackerbau förderte und große Viehbestände sowie Tributzahlungen der Ammoniter verwaltete. Ussija unterhielt ein außergewöhnlich großes und kriegstüchtiges Heer von 307.500 Mann, das er vollständig ausrüstete und dessen Stärke er durch die Entwicklung erfinderischer, auf Türmen installierter Wurfmaschinen und Schleudervorrichtungen weiter steigerte. Nachdem ihm wunderbar geholfen worden war und er sehr stark geworden war, überhob sich jedoch sein Herz zu seinem Verderben, indem er sich anmaßte, in die Tempelhalle zu gehen, um selbst auf dem Räucheraltar zu räuchern, eine Handlung, die nur den Priestern zustand. Als er sich dem Widerstand des Hohepriesters Asarja und achtzig weiterer Priester widersetzte, brach sofort der Aussatz an seiner Stirn aus, woraufhin er aus dem Heiligtum gejagt wurde und bis zu seinem Tod als Aussätziger in Isolation leben musste, während sein Sohn Jotam die Regierungsgeschäfte übernahm.
394;2. Chronik;27;Jotam wurde im Alter von 25 Jahren König von Juda und regierte 16 Jahre lang in Jerusalem; er tat, was recht war in den Augen des Herrn, vermied aber den Eintritt in die Tempelhalle, obwohl das Volk weiterhin verderblich handelte. Er konzentrierte sich auf umfangreiche Bauprojekte, indem er das obere Tor am Haus des Herrn, die Mauer des Ophel sowie Städte und Befestigungsanlagen im Bergland Judas errichtete. Jotam führte erfolgreich Krieg gegen die Ammoniter, die ihm daraufhin über drei Jahre hinweg einen jährlichen Tribut von 100 Talenten Silber und jeweils 10.000 Kor Weizen und Gerste entrichten mussten. Seine Stärke und sein Erfolg resultierten daraus, dass er seine Wege konsequent vor dem Angesicht des Herrn ausrichtete. Nach seiner Regierungszeit wurde er in der Stadt Davids begraben, und sein Sohn Ahas trat die Königsherrschaft an seiner Stelle an.
395;2. Chronik;28;König Ahas regierte 16 Jahre lang in Jerusalem und tat Böses in den Augen des Herrn, indem er Baalsbilder machte und sogar seine Söhne im Tal Hinnom den heidnischen Götzen opferte. Daraufhin lieferte Gott ihn den Aramäern und dem König Pekach von Israel aus, wobei die Israeliten eine verheerende Niederlage zufügten, 120.000 Männer Judas töteten und 200.000 Menschen gefangen nahmen. Trotz des Sieges warnte der Prophet Oded die Israeliten vor Gottes Zorn wegen der Massengefangenschaft, woraufhin die Führer Ephraims die Gefangenen befreiten, versorgten und nach Jericho zurückführten. Um sich gegen die fortlaufenden Angriffe der Edomiter und Philister zu verteidigen, suchte Ahas hilfesuchend den assyrischen König Tiglat-Pilneser auf, der ihn jedoch nur bedrängte, anstatt ihn zu stärken, obwohl Ahas den Tempel plünderte, um ihn zu bezahlen. Selbst in seiner Not verhärtete Ahas sein Herz, versündigte sich noch mehr, indem er den Göttern von Damaskus opferte, die Geräte des Tempels zerbrach und die Türen des Hauses des Herrn verschloss, bevor er starb und nicht in den Gräbern der Könige beigesetzt wurde.
396;2. Chronik;29;König Hiskia begann seine 29-jährige, gottesfürchtige Herrschaft in Jerusalem, indem er sofort im ersten Monat seines ersten Regierungsjahres die Türen des Hauses des Herrn öffnete und reparierte. Er berief die Priester und Leviten, forderte sie auf, sich zu heiligen und das Heiligtum zu reinigen, und erklärte, dass die Sünden der Väter, welche die Wohnung Gottes vernachlässigt hatten, den Zorn des Herrn und die Verwüstung über Juda gebracht hatten. Daraufhin machten sich die Leviten bereit und reinigten das gesamte Haus des Herrn sowie alle Geräte nach dem Gebot des Königs und des Herrn, wobei sie das Unreine in einer sechzehntägigen Aktion bis zum Tal Kidron hinausschafften. Zur Sühnung für das Königreich und das Heiligtum befahl Hiskia die Darbringung von siebenfachen Sünd- und Brandopfern, wobei die Priester das Blut an den Altar sprengten und der Gottesdienst mit Harfen, Lauten und Trompeten nach der Anweisung Davids und der Propheten wieder aufgenommen wurde. Nachdem Hiskia und das Volk angebetet hatten, brachten die willigen Gläubigen eine überwältigende Menge an Brand-, Dank- und Schlachtopfern dar, wodurch der Dienst im Haus des Herrn schnell und zur großen Freude aller wiederhergestellt wurde.
397;2. Chronik;30;König Hiskia beschloss mit seinen Obersten, das Passah, das regulär versäumt wurde, im zweiten Monat zu feiern und sandte Boten mit Briefen an ganz Israel und Juda, um sie zur Umkehr zum Herrn nach Jerusalem zu rufen. Obwohl die Läufer in Ephraim, Manasse und Sebulon Spott ernteten, demütigten sich einige aus den nördlichen Stämmen und ganz Juda, die durch Gottes Wirken ein einmütiges Herz zeigten, um das Gebot des Königs zu erfüllen. Die große Volksmenge in Jerusalem entfernte alle unreinen Altäre und schächtete das Passah, wobei die Priester und Leviten sich eilig heiligten, um das Ritual gemäß dem Gesetz Moses zu vollziehen. Da ein Großteil des Volkes, besonders aus den Nordstämmen, nicht rituell rein war, betete Hiskia für ihre Vergebung, und der Herr erhörte ihn gnädig und heilte das Volk, damit sie das Fest der ungesäuerten Brote feiern konnten. Angesichts der großen Freude und des Eifers beschloss die gesamte Gemeinde, das Fest um weitere sieben Tage zu verlängern, was durch die großzügigen Spenden des Königs ermöglicht wurde und als ein Ereignis beispielloser Freude seit der Zeit Salomos in die Geschichte einging.
398;2. Chronik;31;Nach der Wiederherstellung des Gottesdienstes zogen die Israeliten aus, um alle Gedenksteine, Aschera-Standbilder, Höhen und Altäre in Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse vollständig zu zerstören, bevor sie in ihre Städte zurückkehrten. König Hiskia stellte die Abteilungen der Priester und Leviten für den Tempeldienst wieder her und stellte aus seinem eigenen Besitz Mittel für die regelmäßigen Brandopfer bereit, wie es das Gesetz des Herrn vorschrieb. Als Reaktion auf Hiskias Befehl, die Geistlichen zu versorgen, brachten die Israeliten in überwältigender Fülle Erstlingsgaben und Zehnten von Korn, Wein, Öl, Honig und Vieh, die in riesigen, über Monate hinweg aufgeschütteten Haufen gesammelt wurden. Da der Hohepriester Azarja diese Fülle als Segen Gottes erklärte, befahl Hiskia die Einrichtung von Vorratskammern im Tempel und setzte namentlich genannte Leviten als Oberaufseher ein, um die Sammlung und Verwaltung der Gaben treu zu überwachen. Schließlich wurden detaillierte Geschlechtsregister der Priester und Leviten erstellt, um eine gerechte Verteilung der Vorräte an alle, einschließlich ihrer Familien, in ihren Wohnstädten zu gewährleisten, womit Hiskia in all seinen Werken, die er von ganzem Herzen für den Dienst Gottes unternahm, Erfolg hatte.
399;2. Chronik;32;Nach der Invasion Sanheribs von Assyrien traf König Hiskia umfangreiche Verteidigungsmaßnahmen, indem er Wasserquellen verstopfte und die Mauern befestigte, während er das Volk ermutigte, sich nicht vor dem Feind zu fürchten, da Gott auf ihrer Seite sei. Als Sanherib durch seine Knechte Hiskia und die Einwohner Jerusalems durch Spottbriefe und laute Rufe einschüchtern ließ und die Macht des Herrn mit der der besiegten Götter verglich, beteten Hiskia und der Prophet Jesaja eindringlich zum Himmel. Daraufhin sandte der Herr einen Engel, der das assyrische Lager vernichtete, sodass Sanherib gedemütigt in sein Land zurückkehrte, wo er später von seinen Söhnen getötet wurde, wodurch Gott Jerusalem rettete und Hiskia internationale Anerkennung verschaffte. Nach einer schweren Krankheit, bei der Hiskia betete und geheilt wurde, überhob sich sein Herz in Hochmut, was den Zorn Gottes hervorrief, den er jedoch durch die Demütigung seiner selbst und des Volkes abwenden konnte. Hiskia erwarb großen Reichtum, baute erfolgreich die Wasserversorgung (Gihon) aus und hatte Gelingen in allen Unternehmungen, doch als Gott ihn durch die Gesandten Babels prüfte, verließ er ihn, bevor er schließlich mit Ehren starb und sein Sohn Manasse ihm folgte.
400;2. Chronik;33;Im Zwölfjährigen Alter begann Manasse seine 55-jährige Herrschaft in Jerusalem und tat Böses in den Augen des Herrn, indem er die Höhen wieder aufbaute, Altäre für die Baale errichtete, das Heer des Himmels anbetete, seine Söhne opferte und sogar ein Götzenbild in das Haus Gottes setzte. Weil Manasse und das Volk die Warnungen des Herrn ignorierten und schlimmer handelten als die vertriebenen Heidenvölker, ließ Gott die assyrischen Heerführer über sie kommen, welche Manasse mit Haken fingen, banden und nach Babel abführten. In seiner Not demütigte sich Manasse jedoch zutiefst vor dem Herrn, flehte ihn an, woraufhin Gott sein Gebet erhörte und ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich zurückbrachte, sodass Manasse erkannte, dass der Herr Gott ist. Nach seiner Wiederherstellung baute Manasse eine äußere Stadtmauer und entfernte entschlossen alle fremden Götter und Götzenbilder aus dem Tempel und Jerusalem, richtete den Altar des Herrn wieder auf und befahl Juda, dem Gott Israels zu dienen. Manasse starb, und sein Sohn Amon regierte nur zwei Jahre lang, tat aber wie sein Vater Böses, demütigte sich jedoch nicht vor dem Herrn und wurde schließlich von seinen eigenen Knechten ermordet, woraufhin das Volk seinen Sohn Josia zum König machte.
401;2. Chronik;34;Josia begann seine gerechte Herrschaft im Alter von acht Jahren und initiierte im zwölften Jahr eine umfassende religiöse Reinigung, indem er heidnische Altäre, Götzenbilder und Höhen in Juda und den nördlichen Gebieten zerstörte. Im achtzehnten Jahr seiner Königsherrschaft leitete Josia die Ausbesserung des Tempels ein, wobei der Hohepriester Hilkija das lange verschollene Buch des Gesetzes des Herrn fand und es dem Schreiber Schaphan übergab. Als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider in tiefer Reue und erkannte den großen Zorn Gottes, der über das Volk ausgegossen war, weil seine Vorfahren die darin enthaltenen Gebote missachtet hatten. Josia sandte Boten zur Prophetin Hulda, die das kommende Unheil über Jerusalem bestätigte, dem König aber versprach, dass er aufgrund seiner Demut in Frieden sterben würde, bevor das angekündigte Gericht eintrat. Daraufhin versammelte Josia alle Ältesten und das gesamte Volk, las ihnen das Buch des Bundes vor und verpflichtete alle Anwesenden, dem Herrn von ganzem Herzen und ganzer Seele nachzuwandeln und die Gesetze Gottes zu befolgen.
402;2. Chronik;35;König Josia organisierte in Jerusalem ein großes Passahfest, wobei er Priester und Leviten gemäß den Vorschriften Davids und Salomos neu ordnete und anwies, die heilige Lade in das Haus Salomos zu bringen. Um die Feierlichkeiten zu ermöglichen, spendeten Josia und seine Fürsten riesige Mengen an Vieh, darunter 30.000 Passahopfertiere und Tausende von Rindern, um die notwendigen Opfergaben für das Volk zu gewährleisten. Die Leviten und Priester führten den gesamten Dienst strikt nach den Anweisungen Moses durch, wobei diese Passahfeier im achtzehnten Jahr Josias die größte in Israel seit der Zeit des Propheten Samuel war. Nach diesen Wiederherstellungen zog Josia gegen Pharao Necho von Ägypten in den Kampf bei Megiddo, ignorierte dabei die göttliche Warnung Nechos und verkleidete sich, um am Kampf teilzunehmen. Josia wurde von Schützen schwer verwundet, nach Jerusalem gebracht, wo er starb und begraben wurde, woraufhin ganz Juda und Jerusalem große Trauer trugen und Jeremia ein Klagelied auf den König dichtete.
403;2. Chronik;36;Joahas wurde vom Volk eingesetzt, aber nach nur drei Monaten von Pharao Necho abgesetzt und ins Exil nach Ägypten gebracht, woraufhin sein Bruder Jojakim eingesetzt wurde, der elf Jahre lang böse vor dem Herrn handelte und von Nebukadnezar von Babel besiegt wurde, der erste Tempelgeräte entführte. Nach der kurzen und bösen Herrschaft Jojachins bestieg Zedekia den Thron, der sich weigerte, sich vor dem Propheten Jeremia zu demütigen und seinen Eid gegenüber Nebukadnezar brach, wodurch er den endgültigen Zorn Gottes auf sich zog. Da die Obersten der Priester und das Volk sich schwer versündigten, indem sie die Greuel der Heiden annahmen und die Boten Gottes verspotteten und verachteten, stieg der Zorn des Herrn so hoch, dass keine Heilung mehr möglich war. Infolgedessen ließ Gott den König der Chaldäer heraufziehen, der die Bevölkerung mit dem Schwert tötete, das Haus Gottes verbrannte, die Mauern Jerusalems niederlegte und alle Schätze und Überlebenden in die babylonische Gefangenschaft führte. Diese Verwüstung erfüllte die Weissagung Jeremias über die siebzig Jahre des Ruhens des Landes, bis Gott im ersten Jahr des Kyrus, des Königs von Persien, dessen Geist erweckte, um den Juden die Erlaubnis zur Rückkehr und zum Wiederaufbau des Tempels in Jerusalem zu erteilen.
404;Esra;1;Im ersten Jahr seiner Herrschaft erweckte Gott den Geist des Königs Kyrus von Persien, um Jeremias Prophezeiung zu erfüllen, woraufhin Kyrus einen schriftlichen Erlass herausgab. Kyrus erklärte, der Herr, der Gott des Himmels, habe ihm alle Königreiche der Erde gegeben und ihm befohlen, das Haus Gottes in Jerusalem wieder aufzubauen. Er forderte alle Angehörigen des Volkes Gottes auf, nach Jerusalem zurückzukehren, und befahl, dass ihre nichtjüdischen Nachbarn sie großzügig mit Silber, Gold, Gütern und freiwilligen Gaben für den Tempelbau unterstützen sollten. Daraufhin machten sich die Familienhäupter von Juda und Benjamin, Priester und Leviten, deren Geist Gott erweckt hatte, auf den Weg, unterstützt durch reiche Spenden ihrer Nachbarn. Außerdem ließ König Kyrus die 5.400 goldenen und silbernen Kultgeräte, die Nebukadnezar entwendet hatte, durch seinen Schatzmeister zählen und übergab sie Sesbazzar, dem Fürsten Judas, zur Rückführung nach Jerusalem.
405;Esra;2;Die Söhne der Provinz Juda kehrten unter der Führung von Serubbabel, Jeschua und Nehemia aus der babylonischen Gefangenschaft, in die Nebukadnezar sie weggeführt hatte, nach Jerusalem und Juda zurück. Die Hauptmasse des Volkes Israel wurde akribisch nach ihren Familienhäusern und Herkunftsorten registriert, wobei die zahlenmäßig größten Gruppen die Söhne Parhoschs, Pachat-Moabs, Bigwais und Senaas umfassten. Ebenfalls detailliert erfasst wurden die Priester, Leviten, Sänger, Torhüter und Tempeldiener, wobei letztere in über fünfzig spezifischen Abstammungslinien genannt wurden. Einige Familien, darunter Priester, konnten ihre Abstammung nicht nachweisen und wurden vom Priestertum ausgeschlossen, bis die Urim und Thummim befragt werden konnten. Die Gesamtzahl der Gemeinde betrug 42.360 Personen, zuzüglich 7.337 Knechten und Mägden sowie einer großen Anzahl an Reittieren, die großzügige Gaben für den Wiederaufbau des Tempels leisteten, bevor sie sich in ihren Städten niederließen.
406;Esra;3;Nachdem die Israeliten in ihren Städten angekommen waren, versammelte sich das Volk wie ein Mann in Jerusalem, und die Priester Jeschua und Serubbabel begannen sofort, den Altar des Gottes Israels wieder auf seiner Grundfeste zu errichten, um die vorgeschriebenen Brandopfer darzubringen. Obwohl der Tempelgrund noch nicht gelegt war, begannen sie am ersten Tag des siebten Monats mit den täglichen Morgen- und Abendopfern und feierten das Laubhüttenfest sowie alle weiteren festgesetzten heiligen Tage gemäß dem Gesetz Moses. Sie stellten Handwerker ein und organisierten die Lieferung von Zedernholz aus dem Libanon über das Meer nach Japho, wie es ihnen der persische König Kyrus gestattet hatte. Im zweiten Jahr wurde der Grund zum Haus des Herrn gelegt, wobei Leviten ab 20 Jahren zur Aufsicht über das Werk bestimmt wurden und Priester und Leviten in ihren Gewändern zur Lobpreisung Gottes antraten. Während das versammelte Volk den Herrn mit großem Freudengeschrei lobte, weil die Grundsteinlegung vollzogen war, weinten viele der älteren Familienhäupter laut, da sie sich an die Pracht des früheren Tempels erinnerten, sodass Jubel und Weinen ununterscheidbar verschmolzen.
407;Esra;4;Als die Widersacher Judas und Benjamins anboten, beim Bau des Tempels mitzuhelfen, lehnten die Führer der Heimkehrer, Serubbabel und Jeschua, dies ab und erklärten, dass nur sie selbst gemäß dem Befehl des Königs Kyrus bauen dürften. Daraufhin begannen die Völker des Landes sofort, die Juden einzuschüchtern, ihre Hände schlaff zu machen und Ratgeber anzuwerben, um den Bau während der gesamten Regierungszeit von Kyrus bis hin zu Darius zu behindern. Die Opposition eskalierte unter König Artasasta, als Rehum, der Statthalter, Simsai, der Schreiber, und ihre Genossen einen detaillierten Brief in aramäischer Sprache verfassten, in dem sie Jerusalem als historisch aufrührerische Stadt darstellten, die bei Wiederaufbau die königlichen Steuern verweigern würde. Nach einer Untersuchung der königlichen Denkwürdigkeiten bestätigte König Artasasta die Aufsässigkeit Jerusalems in früheren Zeiten und befahl den Beamten jenseits des Euphrat, den Wiederaufbau der Stadt und der Mauern mit aller Macht zu stoppen. Aufgrund dieses königlichen Erlasses eilten Rehum und seine Begleiter nach Jerusalem und hinderten die Juden mit Gewalt daran, das Werk am Haus Gottes fortzusetzen, welches bis zum zweiten Jahr des Königs Darius ruhte.
408;Esra;5;Angespornt durch die Propheten Haggai und Sacharja, begannen Serubbabel und Jeschua mit den Ältesten der Juden den Wiederaufbau des Hauses Gottes in Jerusalem. Die persischen Beamten Tatnai, der Statthalter jenseits des Stromes, und seine Genossen kamen daraufhin hinzu und forderten die Autorität für das eifrige Bauvorhaben. Da das Auge ihres Gottes auf die Ältesten gerichtet war, konnte die Arbeit nicht gestoppt werden, bis ein offizieller Bericht an König Darius gesandt und seine Antwort erwartet wurde. In diesem Bericht schilderten die Beamten dem König die Baufortschritte und die Verteidigung der Ältesten, die behaupteten, sie würden das von einem großen König erbaute und von Nebukadnezar zerstörte Haus aufgrund eines Dekrets von König Kyrus wiedererrichten. Abschließend baten Tatnai und seine Begleiter König Darius, in den königlichen Schatzhäusern nachzuforschen, um Kyrus' ursprünglichen Befehl zum Wiederaufbau des Tempels in Jerusalem zu bestätigen und ihnen die königliche Entscheidung mitzuteilen.
409;Esra;6;König Darius befahl die Durchsuchung der Archive und fand in Achmeta das ursprüngliche Dekret des Kyrus, das die Finanzierung und die genauen architektonischen Spezifikationen für den Wiederaufbau des Tempels in Jerusalem sowie die Rückgabe der heiligen Geräte bestätigte. Darius erließ daraufhin einen strengen Befehl an die Statthalter jenseits des Stromes, die Bauarbeiten nicht nur nicht zu behindern, sondern sie mit allen notwendigen Kosten und Materialien, einschließlich täglicher Opfergaben, unverzüglich aus den königlichen Einnahmen zu unterstützen. Um die Einhaltung des Erlasses zu gewährleisten, drohte Darius jedem, der das Gebot übertrat oder das Haus Gottes zerstören wollte, mit der sofortigen Hinrichtung und der Zerstörung seines Hauses. Die Statthalter gehorchten exakt dem Befehl des Königs, sodass die Ältesten der Juden, ermutigt durch die Propheten Haggai und Sacharja, den Tempel erfolgreich vollendeten und ihn im sechsten Jahr der Regierung des Königs Darius fertigstellten. Nach der Fertigstellung feierten die Israeliten die Einweihung des Hauses Gottes mit ausgiebigen Opfern und hielten anschließend das Passah und das Fest der ungesäuerten Brote in großer Freude, da der Herr das Herz des persischen Königs ihnen zugewandt hatte.
410;Esra;7;Esra, ein Nachkomme Aarons und kundiger Schriftgelehrter im Gesetz Moses, zog im siebten Jahr des Königs Artasastas von Babel nach Jerusalem, geleitet von der Hand Gottes, um das Gesetz zu erforschen, zu praktizieren und in Israel zu lehren. Der König und seine sieben Räte sandten Esra aus, um Juda und Jerusalem nach dem Gesetz Gottes zu untersuchen und großzügige freiwillige Gaben des Königs, seiner Räte und des Volkes von Babel für den Dienst im Tempel zu überbringen. Artasastas befahl den Schatzmeistern jenseits des Stromes, Esras Forderungen für den Tempeldienst pünktlich und großzügig zu erfüllen, und gewährte Priestern, Leviten und Tempeldienern umfassende Steuerbefreiung. Esra erhielt die weitreichende königliche Vollmacht, Richter und Rechtspfleger einzusetzen, die das Volk gemäß dem weisen Gesetz Gottes lehren und richten sollten, wobei Verstöße streng mit Tod, Verbannung oder Strafe geahndet wurden. Esra lobte den Herrn dafür, dass er dem König dies ins Herz gegeben hatte, um das Haus Gottes zu verherrlichen, fasste Mut durch die göttliche Gunst und versammelte daraufhin die Häupter Israels für den Aufbruch nach Jerusalem.
411;Esra;8;Das Kapitel beginnt mit einer detaillierten Auflistung der Familienhäupter, wie der Söhne des Pinehas, Davids und anderer, sowie der genauen Anzahl der männlichen Begleiter, die zur Zeit König Artasastas mit Esra von Babel nach Jerusalem aufbrachen. Nachdem Esra am Fluss Ahawa festgestellt hatte, dass keine Leviten anwesend waren, sandte er Oberste aus, um Iddo in Kasiphja zu beauftragen, Diener für das Haus Gottes zu stellen, woraufhin Serebja, Hasabja und insgesamt 220 Tempeldiener rekrutiert wurden. Aus Scham, den König um militärischen Schutz zu bitten, da sie bereits von Gottes Schutzherrschaft gesprochen hatten, rief Esra ein Fasten aus, um sich vor Gott zu demütigen und um eine sichere Reise für sich, ihre Kinder und ihre Habe zu erflehen. Vor dem Aufbruch wog Esra die umfangreichen Gaben aus Silber, Gold und Geräten, die vom König und Israel gestiftet worden waren, und übergab diese heiligen Schätze zwölf ausgewählten Priestern und Leviten zur gewissenhaften Bewahrung bis zu ihrer Ankunft in Jerusalem. Nachdem die Hand Gottes sie auf der Reise vor Feinden beschützt hatte, kamen sie in Jerusalem an, wo die Schätze im Tempel offiziell abgewogen und übergeben wurden, Brandopfer dargebracht wurden und die königlichen Befehle an die Satrapen und Statthalter übergeben wurden, die daraufhin das Volk unterstützten.
412;Esra;9;Die Obersten berichteten Ezra, dass das Volk Israel, die Priester und Leviten sich nicht von den Greueln der umliegenden Völker abgesondert hatten, indem sie deren Töchter heirateten und so den heiligen Samen vermischten, wobei die Anführer selbst die ersten in dieser Missetat waren. Als Ezra dies hörte, zerriß er seine Kleider, raufte sich Haare und Bart und saß bestürzt da, bis sich alle, die die Worte Gottes fürchteten, wegen der Übertretung der Rückkehrer bei ihm versammelten. Im Gebet bekannte Ezra seine tiefe Scham vor Gott, da ihre Missetaten, die seit den Tagen ihrer Väter reichten, übermächtig waren und zur gerechten Übergabe der Könige, Priester und des Volkes an Schwert, Gefangenschaft und Schmach geführt hatten. Er erkannte jedoch an, dass Gott ihnen für einen kleinen Augenblick Gnade erwiesen hatte, indem er einen Überrest bewahrte, ihnen eine Stätte in Jerusalem gab und ihnen die Gunst der Könige von Persien verschaffte, um das Haus Gottes wieder aufzubauen. Ezra klagte, wie sie nach all dieser Gnade erneut die Gebote des Herrn brechen und sich mit den Greuelvölkern verschwägern konnten, und schloss mit der Erkenntnis, dass sie, obwohl sie überlebt hatten, wegen ihrer großen Schuld nicht vor dem gerechten Gott bestehen konnten.
413;Esra;10;Als Esra betete und die Sünden Israels, insbesondere die Mischehen, bekannte, versammelte sich eine sehr große, weinende Gemeinde, worauf Schechanja vorschlug, einen Bund zu schließen, alle fremden Frauen und ihre Kinder gemäß dem Gesetz fortzuschicken. Ezra nahm von den Obersten einen Eid ab, nach diesem Wort zu handeln, und erließ daraufhin einen Aufruf in ganz Juda und Jerusalem, dass sich alle Heimgekehrten binnen drei Tagen unter Androhung des Bannes und des Ausschlusses in Jerusalem versammeln müssten. Als das Volk in strömendem Regen vor dem Haus Gottes zusammentrat, bestätigte Esra ihre Treulosigkeit, worauf die Gemeinde die Trennung bejahte, jedoch aufgrund der großen Zahl der Sünder und der schlechten Witterung vorschlug, einen Ausschuss zu bestimmen, der die Angelegenheit geordnet in den jeweiligen Städten untersuchen sollte. Die Gemeinde stimmte dem Vorschlag zu, und Esra sonderte Männer aus den Familienhäuptern ab, die am ersten Tag des zehnten Monats mit der Untersuchung der Fälle von Männern, die fremde Frauen heimgeführt hatten, begannen. Diese Kommission schloss ihre Arbeit am ersten Tag des ersten Monats ab und stellte fest, dass eine erhebliche Anzahl von Priestern, Leviten und Laien fremde Frauen genommen hatten, die daraufhin schworen, sich von ihnen zu trennen und Schuldopfer für ihre Verfehlung darzubringen.
414;Nehemia;1;Nehemia, der Mundschenk des Königs in Susan, erfuhr, dass die Überlebenden Israels in Jerusalem in großer Not und Schmach lebten, da die Stadtmauern zerstört und die Tore verbrannt waren. Als Reaktion auf diese erschütternde Nachricht weinte, trauerte und fastete Nehemia tagelang und begann, im Gebet vor dem Gott des Himmels Fürbitte einzulegen. Er bekannte die schweren Sünden der Israeliten, einschließlich seines eigenen Hauses, die gegen Gottes Gebote, Satzungen und Rechtsbestimmungen verstoßen hatten. Im Gebet erinnerte er Gott an die Verheißung, dass selbst die Zerstreutesten von den Enden der Himmel gesammelt und an den erwählten Ort zurückgebracht würden, wenn sie sich bekehrten. Schließlich bat Nehemia darum, dass Gott auf das Gebet seiner Knechte höre und ihm Gnade und Erfolg vor dem König gewähre, um das Schicksal Jerusalems in die Hand nehmen zu können.
415;Nehemia;2;Nehemia, der Mundschenk des Königs Artasasta, offenbarte seine Traurigkeit über die zerstörte Stadt seiner Väter und erbat nach einem Gebet die königliche Erlaubnis, nach Juda zurückzukehren, um Jerusalem wieder aufzubauen. Der König gewährte Nehemia die Erlaubnis und stellte ihm Briefe für die Statthalter und für Asaph, den königlichen Forstmeister, aus, um ihm Holz für die Tore und Mauern zu sichern, was Nehemia der guten Hand seines Gottes zuschrieb. Nach seiner Ankunft in Jerusalem, begleitet von Obersten des Heeres, erregte Nehemias Vorhaben, das Wohl der Israeliten zu suchen, sofort den großen Unmut der lokalen Widersacher Sanballat und Tobija. Nehemia führte nach drei Tagen eine geheime nächtliche Inspektion der niedergerissenen Mauern und verbrannten Tore durch, bevor er die jüdischen Vorsteher von der Notlage und der gütigen Unterstützung Gottes und des Königs überzeugte, woraufhin diese sich entschlossen, das Bauwerk sofort in Angriff zu nehmen. Als die Feinde spotteten und die Bauherren der Rebellion gegen den König bezichtigten, erwiderte Nehemia zuversichtlich, dass der Gott des Himmels ihren Knechten Erfolg gewähren werde, und verneinte den Gegnern jeglichen Anteil oder Anspruch in Jerusalem.
416;Nehemia;3;Der Wiederaufbau der Jerusalemer Mauern begann systematisch, wobei der Hohepriester Eljaschib und seine Brüder das Schaftor bauten und heiligten, gefolgt von spezifischen Teams, die Abschnitte bis zum Turm Mea und Hananeel reparierten. Eine breite Palette von Handwerkern, darunter Goldschmiede, Salbenmischer und lokale Oberste, besserten verschiedene Tore und Abschnitte aus, wie das Fischtor, das Alte Tor und das Taltor, wobei die Bürger von Sanoach 1000 Ellen Mauer bis zum Misttor wiederherstellten. Die Arbeit wurde sorgfältig nach Bezirken und Residenzen aufgeteilt; so reparierten Oberste wie Rephaja und Schallum jeweils die Hälfte ihres Bezirks von Jerusalem oder Mizpa, oft gegenüber ihren eigenen Häusern, während die Leviten und Tempeldiener ebenfalls beitrugen. Als Sanballat und Tobija, der Ammoniter, vom Fortschritt hörten, verspotteten sie die Juden heftig und zweifelten daran, dass die "ohnmächtigen Juden" die verbrannten Steine wieder aufbauen könnten, wobei Tobija höhnte, dass selbst ein Fuchs die Mauern zum Einsturz bringen würde. Nehemia flehte Gott an, die Schmähungen auf die Köpfe der Feinde zurückfallen zu lassen, und trotz des Spottes bauten die Arbeiter weiter, bis sich die gesamte Mauer zur halben Höhe schloss und das Volk neuen Mut zur Vollendung der Arbeit fand.
417;Nehemia;4;Die Fortschritte beim Wiederaufbau der Jerusalemer Mauer erregten den Zorn Sanballats und seiner Verbündeten, die sich verschworen, die Juden anzugreifen und Verwirrung zu stiften, woraufhin Nehemia mit Gebet und der Aufstellung ständiger Wachen reagierte, während die Lastträger innerlich an ihrer Fähigkeit zweifelten, die Arbeit fortzusetzen. Als die Feinde planten, die Bauleute unbemerkt zu erschlagen, wurden Nehemia durch wiederholte Warnungen auf die Gefahr aufmerksam gemacht, woraufhin er das Volk nach Geschlechtern bewaffnet an den tiefsten und offensten Stellen hinter der Mauer positionierte. Nehemia versammelte die Vornehmsten und Vorsteher und ermutigte das Volk, die Furcht abzulegen, sich an den furchtgebietenden Herrn zu erinnern und entschlossen für ihre Brüder, Söhne, Frauen und Häuser zu kämpfen. Nachdem die Feinde erkannt hatten, dass ihr Plan entdeckt war, kehrten die Arbeiter zur Mauer zurück, wobei von diesem Tag an die Hälfte der Diener bewaffnet Wache hielt, während die andere Hälfte baute, sodass jeder Bauleute mit einer Hand arbeitete und mit der anderen die Waffe hielt. Aufgrund der Größe und Zerstreutheit des Werkes wurde das Schopharhorn als Signal für die sofortige Versammlung an den Ort des Angriffs bestimmt, und alle Arbeiter und Wachen, einschließlich Nehemia, hielten Tag und Nacht extreme Wachsamkeit, indem sie ihre Kleider und Waffen nicht ablegten.
418;Nehemia;5;Ein großes Geschrei des Volkes und ihrer Frauen erhob sich gegen ihre jüdischen Brüder, da sie durch Hungersnot und hohe königliche Steuern gezwungen waren, ihre Äcker, Häuser und sogar ihre Söhne und Töchter an die Wohlhabenden zu verpfänden oder in die Leibeigenschaft zu verkaufen. Nehemia reagierte mit großem Zorn, berief eine große Versammlung ein und tadelte die Vornehmsten und Vorsteher scharf wegen des Wuchers an ihren Brüdern, indem er sie aufforderte, aus Furcht vor Gott zu handeln und die Lästerung der Heiden zu vermeiden. Er forderte von den Gläubigern, dass sie unverzüglich alle gepfändeten Äcker, Weinberge, Häuser sowie den auferlegten Zins vom Geld und Getreide zurückgeben sollten, woraufhin diese unter Eid versprachen, Nehemias Forderungen nachzukommen. Nehemia demonstrierte seine eigene Integrität, indem er zwölf Jahre lang als Statthalter auf den ihm zustehenden Unterhalt verzichtete, um das bereits schwer belastete Volk nicht weiter zu bedrücken, im Gegensatz zu seinen korrupten Vorgängern. Trotz seiner Pflichten beim Mauerbau und der täglichen Bewirtung von 150 Juden und Vorstehern aus eigener Tasche, bat Nehemia Gott, sich seiner guten Taten für das Volk gnädig zu erinnern.
419;Nehemia;6;Nachdem die Feinde Sanballat, Tobija und Geschem sahen, dass die Mauern fast fertig waren, versuchten sie viermal, Nehemia unter dem Vorwand einer Beratung in der Ebene Ono wegzulocken, doch er lehnte ab, da er das wichtige Bauwerk nicht unterbrechen wollte. Sanballat eskalierte die Bedrohung, indem er einen offenen Brief sandte, der falsche Gerüchte über einen geplanten Aufstand und Nehemias Wunsch, König zu werden, verbreitete, was Nehemia als eine Erfindung aus Sanballats eigenem Herzen abtat, die nur darauf abzielte, Furcht zu verbreiten. Als Nächstes versuchten die Feinde, Nehemia durch den angeworbenen Propheten Schemaja dazu zu bringen, aus Angst in den Tempel zu fliehen, was eine Sünde und Schande gewesen wäre, doch Nehemia erkannte die Falle und weigerte sich, als Mann seiner Stellung zu fliehen. Trotz aller Täuschungsversuche und Einschüchterungen wurde die Mauer Jerusalems nach 52 Tagen fertiggestellt, was die umliegenden Völker demütigte, da sie erkannten, dass dieses große Werk von Gott vollbracht worden war. Obwohl die Mauer stand, hielten viele führende Judäer aufgrund von Heiratsallianzen weiterhin Kontakt zu Tobija, berichteten ihm von Nehemias Worten und ermöglichten ihm so, seine Einschüchterungsversuche fortzusetzen.
420;Nehemia;7;Nach der Fertigstellung der Stadtmauer organisierte Nehemia die Dienste der Torhüter, Sänger und Leviten und übertrug Hanani und Hananja den Oberbefehl über Jerusalem, wobei er strikte Sicherheitsmaßnahmen für die Tore und die Aufstellung von Wachen gegenüber ihren jeweiligen Häusern anordnete, um die große, aber dünn besiedelte Stadt zu schützen. Durch göttliche Eingebung beschloss Nehemia, die Vornehmsten und das Volk nach Geschlechtern zu versammeln und aufzuzeichnen, wobei er das ursprüngliche Geschlechtsregister derer fand, die zuerst aus der babylonischen Gefangenschaft zurückgekehrt waren, um die rechtmäßige Zugehörigkeit festzustellen. Der Großteil des Kapitels besteht aus einer detaillierten Zählung der zurückgekehrten Israeliten, die nach Familien (wie Parhosch und Pachat-Moab), Städten und funktionalen Gruppen (Priester, Leviten, Tempeldiener und Torhüter) aufgelistet wurden, wobei präzise Zahlen für jede Gruppe angegeben sind. Einige Familien und Priester konnten ihre Abstammung nicht nachweisen und wurden daher, bis zur Klärung durch einen Priester mit Urim und Thummim, als unrein vom Priestertum und vom Genuss des Hochheiligen ausgeschlossen, was die strenge Einhaltung der Reinheitsgebote unterstrich. Die Gesamtzahl der versammelten Gemeinde betrug 42.360 Personen, zuzüglich 7.337 Knechten und Mägden sowie einer großen Zahl an Vieh, und die Familienhäupter, der Statthalter und das übrige Volk leisteten erhebliche Beiträge an Gold, Silber und Priestergewändern für das Werk, bevor sich alle in ihren zugewiesenen Städten niederließen.
421;Nehemia;8;Im siebten Monat versammelte sich das gesamte Volk wie ein Mann vor dem Wassertor und bat Esra, den Priester und Schriftgelehrten, das Gesetz Moses zu holen. Esra las daraufhin vom Morgen bis zum Mittag von einer erhöhten Kanzel vor der versammelten Gemeinde vor, während die Leviten das Gehörte klar erklärten und den Sinn erschlossen, sodass das Volk die Worte Gottes verstand. Als das Volk die Worte des Gesetzes hörte, weinten sie aus Betroffenheit, doch Nehemia, Esra und die Leviten geboten ihnen, nicht traurig zu sein, da dieser Tag heilig sei, und ermutigten sie, zu essen, zu trinken und zu teilen, weil die Freude am Herrn ihre Stärke sei. Am folgenden Tag entdeckten die Führer bei weiterer Unterweisung im Gesetz die Vorschrift für das Laubhüttenfest im siebten Monat und riefen das Volk auf, Zweige von den Bergen zu holen, um Hütten zu bauen. Das Volk baute daraufhin Hütten auf Dächern und Plätzen, feierte das Fest sieben Tage lang mit sehr großer Freude, las täglich aus dem Gesetz und hielt am achten Tag eine Festversammlung ab, was eine beispiellose Einhaltung seit den Tagen Josuas darstellte.
422;Nehemia;9;Die Kinder Israels versammelten sich unter Fasten und in Sacktuch, um sich von allen Fremden abzusondern und ihre eigenen Sünden sowie die Missetaten ihrer Väter öffentlich zu bekennen, wobei sie sich dem Lesen des Gesetzes und der Anbetung widmeten. Die Leviten leiteten daraufhin ein langes Gebet ein, in dem sie Gott als den alleinigen Schöpfer und den treuen Herrn priesen, der Abram erwählte, Israel aus Ägypten befreite, das Meer teilte und ihnen am Sinai die Gebote gab. Trotz Gottes wunderbarer Führung, der Bereitstellung von Manna und Wasser und dem Schutz in der Wüste, wurden die Vorfahren halsstarrig und rebellisch, aber Gott erwies sich nach Seiner großen Barmherzigkeit als gnädig und verließ sie nicht in ihrer Not. Nach der Einnahme des verheißenen Landes verfielen die Menschen weiterhin in Widerspenstigkeit, missachteten das Gesetz und erschlugen die Propheten, was dazu führte, dass Gott sie den Händen ihrer Feinde übergab, sie jedoch nach jedem Schrei der Bedrängnis oftmals wieder errettete. Abschließend bekannten die Versammelten, dass Gott in allem Gericht, das sie getroffen hat – einschließlich ihrer aktuellen Knechtschaft unter fremden Königen – gerecht sei, da sie, ihre Könige und Priester, trotz der großen Wohltaten und des fetten Landes, die Gebote des Herrn beharrlich missachtet hatten.
423;Nehemia;10;Die Führer Israels begannen das Kapitel, indem sie eine feste Abmachung trafen, diese niederschrieben und sie durch die Fürsten, Leviten und Priester offiziell versiegeln ließen. Das versiegelte Dokument enthielt die umfangreichen Namenslisten der Unterzeichner, darunter Nehemia, der Statthalter, 22 Priester, 17 Leviten und 44 Häupter des Volkes. Das übrige Volk, einschließlich ihrer Familien und aller, die sich von den Völkern des Landes abgesondert hatten, schloss sich ihren Vornehmen an und schwor einen Eid, im Gesetz Gottes zu wandeln und alle seine Gebote zu halten. Zu ihren spezifischen Verpflichtungen gehörten das Verbot der Mischehe mit den umliegenden Völkern, die strikte Einhaltung des Sabbats (kein Handel) und die Befolgung des Erlassjahres, in dem alle Schuldforderungen ruhen sollten. Zusätzlich verpflichteten sie sich zur jährlichen Zahlung eines Schekels für den Tempeldienst und zur regelmäßigen Darbringung von Holz, Erstlingen der Ernte und Früchten, sowie zur Gewährleistung, dass die Leviten den Zehnten ordnungsgemäß erhielten, um das Haus Gottes nicht im Stich zu lassen.
424;Nehemia;11;Nach der Ansiedlung der Obersten in Jerusalem wurde durch Los bestimmt, dass jeder zehnte Mann des übrigen Volkes in der heiligen Stadt wohnen sollte, während die Mehrheit in ihren jeweiligen Besitzungen in den Städten Judas verblieb. Die Bewohner Jerusalems setzten sich aus den Stämmen Juda und Benjamin zusammen, wobei 468 tüchtige Männer von den Söhnen des Perez und insgesamt 928 Männer von den Söhnen Benjamins verzeichnet wurden. Des Weiteren wohnten zahlreiche Priester und Leviten in der Stadt, darunter 822 Brüder, die den Tempeldienst versahen, sowie 284 Leviten, deren Aufseher Ussi war, und eine Gruppe von 172 Torhütern. Die Verwaltung umfasste Aufseher wie Joel und Juda, spezielle Verantwortliche für äußere Angelegenheiten, sowie Sänger unter der Führung Mattanjas, für die durch königliche Verordnung eine tägliche Gebühr festgesetzt war. Die übrigen Israeliten, Priester und Leviten verteilten sich auf zahlreiche Dörfer und Städte in den Regionen von Juda und Benjamin, von Kirjat-Arba und Beerscheba im Süden bis Geba und Lod im Tal der Handwerker.
425;Nehemia;12;Das Kapitel beginnt mit einer detaillierten Auflistung der Priester und Leviten, die mit Serubbabel und Jeschua aus der babylonischen Gefangenschaft zurückkehrten, und zeichnet die sukzessive Linie der Hohenpriester von Jeschua bis Jaddua nach. Darüber hinaus werden die Familienhäupter der Priester und Leviten zu den Zeiten verschiedener Hoherpriester (Jojakim, Eljaschib) verzeichnet, wobei die Organisation der Leviten, Sänger und Torhüter gemäß den Dienstabteilungen Davids betont wird. Für die feierliche Einweihung der Mauer Jerusalems wurden die Leviten und Sänger aus den umliegenden Dörfern zusammengebracht, woraufhin Priester und Leviten umfassende Reinigungsrituale für sich selbst, das Volk, die Tore und die Mauer durchführten. Statthalter Nehemia organisierte die Fürsten und das Volk in zwei großen Dankchören, die entlang der Mauer in entgegengesetzte Richtungen zogen – von verschiedenen Toren beginnend und sich schließlich beim Haus Gottes versammelnd – begleitet von Trompeten und Musikinstrumenten. Dieser Tag war von großer Freude und Opfern geprägt, und es wurden Männer eingesetzt, um die Vorratskammern für die Hebopfer, Erstlinge und Zehnten zu verwalten, um die gesetzliche Versorgung der Priester, Leviten, Sänger und Torhüter zu gewährleisten, wie es seit der Zeit Davids befohlen war.
426;Nehemia;13;Nachdem Nehemia nach Jerusalem zurückgekehrt war, erfuhr er von der Gesetzesverletzung durch den Priester Eljaschib, der dem Tobija eine große Kammer im Tempel zur Verfügung gestellt hatte, woraufhin Nehemia alle Geräte Tobijas hinauswarf und die Kammern reinigte. Nehemia stellte fest, dass die Leviten aufgrund fehlender Anteile ihren Dienst aufgegeben hatten und zu ihren Äckern geflohen waren, weshalb er die Vorsteher zur Rede stellte, die Leviten zurückholte, die Zehnten von ganz Juda einsammelte und treue Verwalter zur Verteilung einsetzte. Da die Bewohner Judas den Sabbat entweihten, indem sie Keltern traten, Lasten transportierten und Händler aus Tyrus Waren verkauften, befahl Nehemia, die Tore Jerusalems bei Einbruch der Dunkelheit zu schließen und erst nach dem Sabbat wieder zu öffnen, und drohte den Händlern mit Gewalt, sollten sie weiterhin vor der Mauer übernachten. Nehemia musste feststellen, dass viele Juden Ehen mit Frauen aus fremden Völkern wie Asdod und Moab eingegangen waren, was dazu führte, dass die Kinder nicht mehr rein jüdisch sprachen; er stritt daraufhin mit ihnen, verfluchte und schlug sie und beschwor sie, diese Sünde nicht weiter zu begehen. Abschließend reinigte Nehemia das Priestertum von fremden Einflüssen, vertrieb sogar einen Sohn des Hohenpriesters, der sich mit Sanballat verschwägert hatte, und organisierte die Dienste und die Versorgung der Priester und Leviten neu, während er Gott bat, sich seiner Taten gnädig zu erinnern.
427;Esther;1;König Ahasveros, der über 127 Provinzen herrschte, veranstaltete in seiner Königsburg Susan zunächst ein 180-tägiges Zurschaustellen seines Reichtums und anschließend ein siebentägiges großes Festmahl für das ganze Volk. Am siebten Tag des Festes, als der König vom Wein erheitert war, befahl er seinen Kämmerern, Königin Vasti mit der Krone vor die versammelten Fürsten zu bringen, um ihre Schönheit zu zeigen, doch Vasti weigerte sich, dem königlichen Befehl Folge zu leisten. Wegen dieser Weigerung entbrannte der Zorn des Königs, woraufhin er die Weisen und Gesetzeskundigen konsultierte, um zu erfahren, wie nach dem Gesetz mit der Königin verfahren werden müsse. Der Fürst Memuchan warnte, dass Vastis Ungehorsam alle Frauen des Reiches dazu verleiten würde, ihre Ehemänner zu verachten, und schlug vor, die Königin dauerhaft abzusetzen und ihre Würde einer anderen zu übertragen. Der König stimmte Memuchans Rat zu und erließ in alle Provinzen einen unwiderruflichen Befehl, der Vasti verbannte und festlegte, dass jeder Mann Herr in seinem eigenen Haus sein solle.
428;Esther;2;Nachdem König Ahasveros seinen Zorn über Vashti gelegt hatte, ordnete er auf Anraten seiner Diener eine landesweite Suche nach schönen Jungfrauen an, um eine neue Königin zu bestimmen. Unter den in die Burg Susan gebrachten Mädchen befand sich die schöne Jüdin Hadassa, genannt Esther, die von ihrem Cousin Mordechai adoptiert wurde und auf dessen Anweisung hin ihre Herkunft gewissenhaft verschwieg. Alle Jungfrauen mussten sich einer strengen zwölfmonatigen Reinigungsprozedur unterziehen, bestehend aus sechs Monaten Myrrhenöl und sechs Monaten Balsam, bevor sie nacheinander zur Nacht dem König vorgestellt wurden. Als schließlich Esther zum König Ahasveros kam, fand sie mehr Gnade und Gunst bei ihm als alle anderen, woraufhin er sie im siebten Jahr seiner Regierung zur Königin an Vastis Stelle krönte. Während dieser Zeit entdeckte Mordechai, der am Tor des Königs saß, einen Anschlag der zwei Kämmerer Bigtan und Teres auf das Leben des Königs, den er durch Esther meldete, was zur Überführung, Hinrichtung der Verräter und zur Eintragung in die königliche Chronik führte.
429;Esther;3;König Ahasveros erhob Haman, den Agagiter, zu höchster Macht und Würde und befahl allen Untertanen, sich vor ihm niederzuwerfen, doch Mordechai verweigerte dies beharrlich, da er sich als Jude zu erkennen gab. Diese persönliche Beleidigung erfüllte Haman mit so großer Wut, dass er beschloss, nicht nur Mordechai, sondern alle Juden im gesamten Königreich des Ahasveros zu vertilgen. Durch das Werfen des Loses (Pur) wurde der dreizehnte Tag des zwölften Monats als Zeitpunkt der Vernichtung festgelegt, woraufhin Haman den König manipulierte, indem er die Juden als gesetzlose und unfolgsame Gefahr für das Reich darstellte. Um die Zustimmung des Königs zu erhalten, bot Haman 10.000 Talente Silber für die Schatzkammern an, woraufhin der König ihm seinen Siegelring und die uneingeschränkte Vollmacht zur Vernichtung des Volkes gewährte. Sofort wurden Eilbriefe in alle Provinzen versandt und mit dem königlichen Siegel versiegelt, welche befahlen, alle Juden – Junge und Alte, Kinder und Frauen – an dem festgesetzten Tag zu erschlagen und ihren Besitz zu plündern, während der König und Haman tranken und die Stadt Susan in Bestürzung geriet.
430;Esther;4;Nachdem Mordechai von Hamans Dekret zur Vernichtung der Juden erfuhr, zerfiel er in tiefe Trauer, kleidete sich in Sack und Asche und klagte laut vor dem Tor des Königs, während auch in allen Provinzen unter den Juden großes Fasten und Wehklagen herrschte. Als Königin Esther von der Not Mordechais hörte, sandte sie den Kämmerer Hatach, um die Ursache zu erfahren, welcher ihr von Hamans Plan, der genauen Höhe des Lösegeldes und der Abschrift des Vernichtungsbefehls berichtete. Mordechai forderte Esther auf, zum König zu gehen, um Gnade für ihr Volk zu erflehen, woraufhin Esther zunächst zögerte, da das unaufgeforderte Eintreten vor den König mit dem Tode bestraft wurde und sie seit 30 Tagen nicht gerufen worden war. Daraufhin warnte Mordechai sie eindringlich, dass ihre Position sie nicht retten würde, und stellte die entscheidende Frage, ob sie nicht gerade für diese existenzielle Krise zur Königin erhoben worden sei, sollte sie schweigen, käme die Rettung von anderer Seite. Angesichts dieser Herausforderung beschloss Esther, sich dem Schicksal zu stellen, forderte alle Juden in Susan auf, drei Tage lang für sie zu fasten, und erklärte ihren mutigen Entschluss: »Komme ich um, so komme ich um!«
431;Esther;5;Esther riskierte ihr Leben, indem sie unaufgefordert vor den König trat, fand jedoch Gnade, woraufhin der König ihr das goldene Zepter entgegenstreckte und ihr bis zur Hälfte des Königreichs anbot. Esther verschob ihre eigentliche Bitte, lud stattdessen den König und Haman zu einem ersten privaten Mahl ein, wo sie ihre wahre Absicht abermals hinauszögerte und beide für den folgenden Tag zu einem zweiten Festmahl einlud. Haman ging hoch erfreut über diese einzigartige Ehre, die ihm zuteilwurde, doch seine Freude wandelte sich in Wut, als er Mordechai am Tor sah, der ihm weiterhin die Ehrerbietung verweigerte. Obwohl Haman seinen Freunden und seiner Frau von seinem Reichtum und der außergewöhnlichen Gunst durch König und Königin Esther prahlte, erklärte er, dass ihn dies alles nicht befriedige, solange Mordechai lebe. Auf Anraten seiner Frau Seres und seiner Freunde ließ Haman daraufhin sofort einen fünfzig Ellen hohen Holzstamm errichten, um Mordechai am nächsten Morgen vor dem zweiten königlichen Mahl hängen zu lassen.
432;Esther;6;Der schlaflose König Ahasveros ließ sich aus der Chronik vorlesen und erfuhr, dass Mordechai für die Aufdeckung einer Verschwörung gegen ihn nie belohnt worden war. Als Haman den Hof betrat, um die Hinrichtung Mordechais zu beantragen, fragte ihn der König, wie ein Mann geehrt werden sollte, den er auszeichnen möchte. Haman, der dachte, er selbst sei gemeint, schlug eine prunkvolle öffentliche Zeremonie mit königlichem Gewand und Pferd vor, woraufhin der König befahl, genau diese Ehre Mordechai, dem Juden, zu erweisen. Widerwillig musste Haman die Zeremonie durchführen, bekleidete Mordechai und führte ihn auf dem Pferd durch die Stadt, wobei er die königliche Ehrerbietung ausrief. Gedemütigt eilte Haman nach Hause, wo seine Berater seinen bevorstehenden Fall vor Mordechai prophezeiten, bevor die Kämmerer ihn eilig zum Festmahl Esthers abholten.
433;Esther;7;Beim zweiten Trinkgelage wiederholte König Ahasveros sein großzügiges Versprechen, woraufhin Königin Esther ihr Leben und das ihres Volkes erbat, das zum Vertilgen verkauft worden war. Auf die dringliche Frage des Königs nach dem Urheber dieser drohenden Katastrophe nannte Esther den bösen Haman als den alleinigen Widersacher und Feind, was diesen zutiefst erschreckte. Der König verließ daraufhin das Gelage in großem Zorn und ging in den Palastgarten, während Haman zurückblieb und flehentlich bei Esther um sein Leben bat, da er sein Verderben beim König beschlossen sah. Bei seiner Rückkehr missdeutete Ahasveros Hamans verzweifeltes Hängen auf Esthers Polster als versuchte Gewaltanwendung im königlichen Haus, wodurch Hamans Schicksal endgültig besiegelt wurde. Daraufhin informierte der Kämmerer Harbona den König über den 50 Ellen hohen Holzstamm, den Haman für Mordechai errichtet hatte, woraufhin der König befahl, Haman selbst daran aufzuhängen, womit sein Zorn gestillt war.
434;Esther;8;Nach der Hinrichtung Hamans übergab König Ahasveros dessen Haus der Königin Esther und setzte den nunmehr enthüllten Verwandten, Mordechai, als Verwalter ein, indem er ihm den königlichen Siegelring überreichte. Esther flehte den König weinend an, den Anschlag Hamans gegen die Juden abzuwenden, woraufhin Ahasveros ihr und Mordechai die Vollmacht erteilte, einen neuen Erlass zu verfassen und mit dem königlichen Siegel zu versiegeln, da die ursprüngliche Verordnung nicht widerrufen werden konnte. Daraufhin wurden die königlichen Schreiber gerufen, und Mordechai sandte im dritten Monat Briefe in 127 Provinzen von Indien bis Äthiopien, die in der Schrift und Sprache jedes Volkes verfasst waren. Dieser neue Erlass gestattete den Juden ausdrücklich, sich an dem zuvor festgesetzten Tag zu versammeln, für ihr Leben einzustehen und jede Heeresmacht, die sie bedrängen wollte, samt Frauen und Kindern zu vernichten und deren Besitz zu plündern. Mordechai verließ den König in prächtigen königlichen Gewändern, was in der Stadt Susan zu Jubel führte, und die Juden im ganzen Reich erlebten Licht, Freude und Ehre, wobei die Furcht vor ihnen viele von der Bevölkerung des Landes dazu veranlasste, sich ihnen anzuschließen.
435;Esther;9;Am dreizehnten Tag des Monats Adar wendete sich das Schicksal der Juden, sodass sie, unterstützt von den königlichen Beamten, die aus Furcht vor dem wachsenden Einfluss Mordechais handelten, ihre Hasser überwältigten. Im ganzen Königreich versammelten sich die Juden, um gegen ihre Feinde vorzugehen, wobei allein in der Burg Susan 500 Mann getötet wurden, darunter die zehn Söhne Hamans. Auf die Nachfrage des Königs hin, was sie weiter wünsche, bat Königin Esther darum, die Aktion in Susan einen weiteren Tag fortzuführen und die Leichen der zehn Söhne Hamans öffentlich aufzuhängen, was gewährt wurde. Am vierzehnten Tag wurden in Susan weitere 300 Feinde getötet, während in den Provinzen insgesamt 75.000 Hasser erschlagen wurden, wobei die Juden strikt davon absahen, sich an deren Besitz zu vergreifen. Zum Gedenken an diese Tage der Ruhe und der Umkehr von Kummer zu Freude wurden der vierzehnte und der fünfzehnte Adar als das Fest Purim (nach dem Los Hamans) durch Mordechai und Königin Esther für alle Generationen als Tage des Gastmahls, der Freude und des Schenkens festgesetzt.
436;Esther;10;König Ahasveros legte den Ländern und Inseln des Meeres einen Tribut auf. Alle Taten seiner Macht und die Erhöhung Mordechais wurden in den Chroniken der Könige von Medien und Persien aufgezeichnet. Der Jude Mordechai war der Nächste nach dem König Ahasveros und sehr angesehen. Er war groß unter den Juden und beliebt bei der Menge seiner Brüder. Dies lag daran, dass er stets das Wohl seines Volkes suchte und zu dessen Bestem redete.
437;Hiob;1;Hiob, ein untadeliger und äußerst wohlhabender Mann im Land Uz, lebte mit seiner großen Familie und seinem riesigen Besitz in Gottesfurcht und meidete das Böse. Aus Sorge, seine Söhne könnten während ihrer häufigen Festmähler gesündigt haben, heiligte Job sie regelmäßig und brachte früh am Morgen Brandopfer für jeden von ihnen dar. Als die Söhne Gottes vor den Herrn traten, forderte der Satan, nachdem Gott Hiobs Frömmigkeit gepriesen hatte, ihn heraus, indem er behauptete, Hiob diene Gott nur aufgrund des göttlichen Schutzes und Segens über seinem Besitz. Gott erlaubte dem Satan, Hiobs gesamten Besitz anzutasten, woraufhin Sabäer, Feuer vom Himmel, Chaldäer und ein heftiger Wüstensturm rasch nacheinander seine Herden, Knechte und schließlich alle seine Kinder vernichteten. Trotz des vollständigen Verlustes seiner Familie und seines Reichtums zerriß Hiob sein Gewand, warf sich betend nieder und lobte den Herrn, indem er feststellte: "Der Herr hat gegeben, der Herr hat genommen," ohne dabei gegen Gott zu sündigen.
438;Hiob;2;Nachdem Hiob trotz des ersten Unglücks untadelig blieb, erschien Satan erneut vor dem Herrn, der Job als rechtschaffen und standhaft hervorhob. Satan konterte, dass Job seine Integrität nur für sein Leben bewahre ("Haut für Haut"), woraufhin Gott ihm erlaubte, Job körperlich zu plagen, jedoch sein Leben zu schonen. Daraufhin schlug Satan Hiob mit bösen Geschwüren vom Scheitel bis zur Fußsohle, woraufhin Hiob sich in die Asche setzte und sich mit einer Scherbe kratzte. Als seine Frau ihn aufforderte, Gott abzuschwören und zu sterben, wies Hiob sie zurecht und versündigte sich nicht mit seinen Lippen, da er bereit war, sowohl das Gute als auch das Böse von Gott anzunehmen. Drei Freunde – Eliphas, Bildad und Zophar – kamen, um ihn zu trösten, erkannten ihn vor Schmerz kaum wieder, bekundeten ihre Trauer und saßen sieben Tage schweigend bei ihm.
439;Hiob;3;Hiob öffnete seinen Mund und verfluchte bitter den Tag seiner Geburt und die Nacht seiner Zeugung, wünschend, sie wären von Finsternis verschlungen, von Gott ignoriert und für immer aus der Zählung der Tage ausgelöscht worden. Er stellte die Frage, warum er nicht unmittelbar nach der Geburt gestorben sei, und hinterfragte die Notwendigkeit von Knie und Brüsten, wenn er doch jetzt in Stille und Ruhe entschlafen sein könnte. Hiob sehnte sich nach dem Grab, wo er zusammen mit Königen oder ungesehenen Fehlgeburten Frieden fände, an jenem Ort, wo die Gottlosen aufhören zu toben, die Erschöpften Ruhe finden und der Knecht von seinem Herrn befreit ist. Er klagte darüber, warum Gott den Mühseligen das Licht sehen lasse und Leben den Verbitterten schenke, die den Tod mehr ersehnen und danach graben, als nach verborgenen Schätzen. Abschließend beschrieb Hiob seinen Zustand des ständigen Seufzens, da die Schrecken, die er stets gefürchtet hatte, nun über ihn gekommen seien und ihm weder Ruhe noch Erholung von dem anhaltenden Sturm der Leiden gewährten.
440;Hiob;4;Eliphas eröffnet seine Rede, indem er Job fragt, ob er Kritik ertragen könne, und kontrastiert Jobs frühere Rolle als Ratgeber und Stärker der Müden mit seiner jetzigen Verzagtheit angesichts des eigenen Leidens. Er argumentiert, dass die Gottesfurcht Jobs Zuversicht sein sollte, da die Unschuldigen niemals umkommen, sondern nur jene, die Unheil pflügen und säen, vom Odem des göttlichen Zornes verzehrt werden. Um seine theologische Sicht zu untermauern, beschreibt Eliphas eine nächtliche Schreckensvision, in der ein Geist heimlich an ihm vorüberging und Furcht und Zittern über seine Gebeine brachte. Die flüsternde Stimme dieses Geistes stellte die rhetorische Frage, ob ein Sterblicher gerecht oder rein vor Gott sein könne, da Gott selbst seinen eigenen Engeln Irrtum vorwirft. Er schließt daraus, dass die Menschen, die in Lehmhütten wohnen und auf Staub gegründet sind, noch viel weniger rein sind und schnell zugrunde gehen, ohne Weisheit erlangt zu haben.
441;Hiob;5;Eliphaz beginnt damit, Job herauszufordern, einen Fürsprecher zu finden, und stellt fest, dass der Narr durch seinen eigenen Unmut vernichtet wird, was zum schnellen Ruin seiner Wohnung und seiner Nachkommen führt, da Unglück dem Menschen inhärent ist. Im Gegensatz dazu würde Eliphaz selbst Gott suchen, der große und unerforschliche Wunder vollbringt, die Natur kontrolliert, die Niedrigen erhöht und die Anschläge der Listigen vereitelt, indem er ihre Klugheit gegen sie wendet. Gott rettet den Elenden und Geringen aus dem Rachen des Starken, sodass der Unterdrückte Hoffnung schöpft und die Frechheit ihr Maul verschließen muss. Eliphaz erklärt den Menschen für gesegnet, den Gott zurechtweist, und verspricht, dass der Allmächtige ihn in sechs oder sieben Bedrängnissen – darunter Hunger, Krieg und Zungengeißel – erretten wird, da er verwundet und zugleich heilt. Wer die Züchtigung annimmt, dem wird Sicherheit im Zelt, Frieden mit der Natur, zahlreiche Nachkommenschaft und ein Begräbnis in hohem Alter zuteil, was Eliphaz als eine erwiesene Wahrheit darlegt, die Job beherzigen soll.
442;Hiob;6;Job beginnt damit, seine heftigen Klagen zu rechtfertigen, indem er seine Unruhe und sein Unglück als schwerer als den Sand des Meeres beschreibt, da er von den vergifteten Pfeilen und den Schrecken des Allmächtigen durchbohrt sei. Er äußert den glühenden Wunsch, dass Gott ihn zermalmen möge, und betont, dass er selbst im schonungslosen Schmerz Trost fände, da er die Worte des Heiligen nicht verleugnet habe. Sodann kritisiert Hiob seine Freunde scharf für ihren Mangel an Mitleid und vergleicht ihre trügerische Untreue mit Wildbächen, die zur Sommerhitze versiegen und Karawanen im Stich lassen, die auf sie gehofft hatten. Er verteidigt sich gegen die Unterstellung, er habe materielle Geschenke oder Rettung aus der Hand des Tyrannen gefordert, und fragt, warum sie angesichts seines Schreckens selbst zu einem Nichts geworden seien. Abschließend fordert Hiob seine Freunde auf, ihn zu belehren und ihm nachzuweisen, worin er geirrt habe, denn ihre Worte seien nur leere Zurechtweisungen eines Verzweifelten, während er selbst weiterhin auf seinem Recht beharrt.
443;Hiob;7;Hiob klagt, dass das menschliche Leben auf Erden ein harter Frondienst sei, gefüllt mit Monaten der Enttäuschung und Nächten der Qual, vergleichbar mit einem Knecht, der sich vergeblich nach Schatten sehnt. Er beschreibt sein körperliches Elend – bekleidet mit Maden und Schorf – und betont gleichzeitig die extreme Vergänglichkeit seiner Tage, die schneller entschwinden als ein Weberschiffchen und ohne jede Hoffnung vergehen. Hiob reflektiert über die Endgültigkeit des Todes und stellt fest, dass derjenige, der ins Totenreich fährt, wie eine vergehende Wolke nicht mehr zurückkehrt und seine Stätte ihn nicht mehr kennen wird. In seiner seelischen Verbitterung klagt er Gott an, ihn wie ein Meerungeheuer unaufhörlich zu bewachen und ihn durch furchterregende Träume und Gesichte zu ängstigen, sodass seine Seele lieber ersticken und sterben möchte. Er fragt den "Menschenhüter", warum er ihn ständig heimsucht, zur Zielscheibe macht und ihm nicht einmal die kurze Ruhe gewährt, seinen Speichel herunterzuschlucken, bevor er schließlich in den Staub sinkt, ohne dass seine Übertretung vergeben wurde.
444;Hiob;8;Bildad kritisiert Hiobs leidenschaftliche Reden als leeren Wind und verteidigt Gottes Gerechtigkeit, indem er argumentiert, dass der Allmächtige niemals das Recht beugt oder die Gerechtigkeit verkehrt. Er unterstellt, dass Hiobs Kinder aufgrund ihrer Sünde zugrunde gingen, verspricht ihm jedoch, dass Gott ihn wiederherstellen wird, wenn er sich ernstlich an den Allmächtigen wendet und seine Lauterkeit beweist, sodass sein späteres Glück das frühere übertreffen wird. Bildad beruft sich auf die Erkenntnisse des früheren Geschlechts, da die Tage der Menschen auf Erden nur ein flüchtiger Schatten sind, um die zeitlose Gültigkeit dieser Lehren zu untermauern. Er warnt davor, dass die Hoffnung des Ruchlosen wie eine ohne Wasser verdorrende Pflanze oder ein haltloser Spinnweben ist, dessen Zuversicht abgeschnitten wird und dessen Haus nicht standhält. Abschließend versichert Bildad, dass Gott den Unschuldigen niemals verwirft, sondern Hiobs Mund mit Lachen füllen wird, während seine Hasser mit Schande bedeckt und das Zelt der Gottlosen zerstört werden.
445;Hiob;9;Hiob erkennt an, dass niemand vor Gott gerecht sein kann, da dieser von unübertroffener Weisheit und ungebrochener Kraft ist, Berge versetzt, die Gestirne versiegelt und unerforschliche Wunder tut, sodass niemand ihm trotzen kann. Selbst wenn Hiob im Recht wäre, könnte er Gott nicht antworten, sondern müsste um Gnade flehen, da Gott ihn im Sturm ohne Ursache zermalmt und ihn mit bitteren Leiden sättigt, ohne auf sein Rufen zu hören. Aus dieser Erfahrung schließt Hiob, dass Gott Untadelige und Gottlose gleichermaßen hinrafft, über die Prüfung der Unschuldigen lacht und die Erde in die Gewalt der Frevler gibt. Obwohl Hiob untadelig ist, ist er überzeugt, dass selbst eine rituelle Reinigung nutzlos wäre, da Gott ihn doch für verkehrt erklären und in die Grube tauchen würde, was ihn seine Tage in Verzweiflung entfliehen lässt. Da Gott kein Mann ist, mit dem man vor Gericht gehen könnte, und es keinen Mittler gibt, der seine Hand auf beide legen könnte, sieht Hiob keine Möglichkeit für ein furchtloses Gespräch, solange Gottes Schrecken ihn ängstigt.
446;Hiob;10;Der Leidende drückt seinen tiefen Ekel vor dem Leben aus und fordert Gott auf, ihn nicht zu verdammen, sondern ihm den genauen Grund für die andauernde Feindschaft mitzuteilen. Er hinterfragt, ob Gott menschliche Augen oder eine begrenzte Lebenszeit hat, um ihn unaufhörlich nach Sünden zu durchsuchen, obwohl Gott doch weiß, dass er unschuldig ist und niemand ihn retten kann. Job erinnert Gott daran, wie sorgfältig Er ihn als sein Geschöpf aus Ton geformt, mit Fleisch und Gebein durchwoben und ihm Leben und Gnade geschenkt hat, nur um dieses Werk nun wieder zu zerstören. Er erkennt, dass Gott die verborgene Absicht hegte, jede Missetat zu überwachen und ihn nicht freizusprechen, weshalb er, selbst wenn er im Recht ist, sein Haupt nicht erheben kann, da Gott ihn sonst wie ein Löwe verfolgt und ständig neue Zeugen und Scharen gegen ihn aufstellt. In tiefster Verzweiflung wünscht er, er wäre im Mutterleib umgekommen, und fleht darum, für eine kurze Zeit in Ruhe gelassen zu werden, ehe er unwiederbringlich in das Land der Düsternis und des Todesschattens hinabfährt.
447;Hiob;11;Zophar, der Naamatiter, tadelt Hiobs weitschweifiges Geschwätz und seine Behauptung der Reinheit, und wünscht, Gott möge reden, um Hiob die Geheimnisse der Weisheit zu offenbaren und ihm zu zeigen, dass seine Strafe geringer ist als seine Schuld. Er betont die unergründliche Tiefe und Höhe Gottes, dessen Vollkommenheit himmelhoch und breiter als das Meer ist, wobei er darauf hinweist, dass Gott alle Nichtswürdigkeit erkennt und kein Mensch seine Weisheit ergründen kann. Zophar fordert Hiob auf, sein Herz fest auszurichten, Unrecht zu entfernen und Böses aus seinen Zelten zu verbannen, um Verstand zu gewinnen und Gnade zu erlangen. Bei aufrichtiger Reue werde Hiob sein Angesicht ohne Scheu erheben, seine Mühsal vergessen, und sein Leben werde heller als der Mittag aufgehen, gefolgt von Hoffnung, Sicherheit und der Gunst vieler. Im Gegensatz dazu werden die Augen der Gottlosen verschmachten, ihre Zuflucht verlieren, und ihre einzige Hoffnung wird das Aushauchen der Seele sein.
448;Hiob;12;Hiob antwortet seinen Freunden zunächst mit beißendem Spott, indem er ihre arrogante Behauptung exklusiver Weisheit zurückweist und die paradoxe Situation beklagt, dass er als Gerechter verspottet wird, während Räuber und Gotteslästerer in Sicherheit leben. Er erklärt rhetorisch, dass selbst die Tiere, Vögel und Fische Zeugnis ablegen von der universellen Erkenntnis, dass die Hand des Herrn die Seele alles Lebendigen und den Geist jedes menschlichen Fleisches kontrolliert. Hiob bekräftigt, dass wahre Weisheit, Stärke und Verstand einzig bei Gott liegen, dessen unwiderstehliche Macht sich darin zeigt, dass er ohne Wiederaufbau niederreißen und die Elemente wie die Gewässer nach Belieben zurückhalten oder freisetzen kann. Er demonstriert Gottes Souveränität über menschliche Autorität, indem er auflistet, wie Gott Könige, Ratgeber und Richter beraubt, die Festgegründeten stürzt und den Edlen die Sprache sowie den Starken den Gürtel nimmt. Schließlich betont Hiob Gottes absolute Kontrolle über die Geschichte der Völker, die er groß macht und vernichtet, und über ihre Häupter, denen er den Verstand entzieht, sodass sie in pfadloser Finsternis wie Betrunkene taumeln.
449;Hiob;13;Hiob bekräftigt seine gleichwertige Einsicht gegenüber seinen Freunden und verurteilt sie scharf als lügnerische Quacksalber, die unrecht reden und Gott zuliebe lügen wollen. Er warnt seine Gefährten davor, dass Gott ihre Heuchelei erkennen und sie bestrafen werde, da ihre Denksprüche wertlos wie Asche und ihre Schutzwehren schwach wie Lehm seien. Entschlossen erklärt Hiob, dass er seine Gerechtigkeit direkt vor dem Allmächtigen verteidigen wird, selbst wenn dies seinen Tod bedeuten sollte, da er überzeugt ist, dass nur der Gottesfürchtige vor Gott bestehen kann. Anschließend richtet Hiob zwei Bitten an Gott: er möge seine Hand von ihm nehmen und ihn nicht mit seinem Schrecken ängstigen, damit Hiob entweder antworten oder seine eigene Verteidigung vorbringen kann. Schließlich klagt Hiob die Härte Gottes an, fragend, warum er als Feind behandelt, wie ein verwehtes Blatt verfolgt und mit den Sünden seiner Jugend belastet wird, obwohl sein Körper bereits wie Moder zerfällt.
450;Hiob;14;Der von einer Frau geborene Mensch lebt nur kurz, ist voller Unruhe und vergeht schnell wie eine Blume oder ein Schatten, wobei seine Tage von Gott bestimmt sind, der ihn trotz seiner Unreinheit ins Gericht zieht. Im Gegensatz zu einem Baum, der nach dem Fällen durch den Duft von Wasser wieder ausschlagen kann, stirbt der Mensch unwiderruflich und liegt danieder, ohne aufzuerstehen, bis die Himmel nicht mehr sind. Der Leidende fleht Gott an, ihn im Totenreich zu verbergen, bis dessen Zorn gewendet ist, in der Hoffnung, dass Gott ihm eine Frist setzt und sich nach dem Ende dieses "Frondienstes" wieder nach dem Werk seiner Hände sehnen würde. Stattdessen erlebt er, wie Gott seine Schritte zählt und seine Übertretung wie in einem Bündel versiegelt und verwahrt hat, was die aktuelle Aussicht auf Wiederherstellung zunichtemacht. Gott macht die Hoffnung des Sterblichen zunichte, indem er ihn überwältigt und fortscheucht, wie Wasser Steine aushöhlt und Felsen versinken, sodass der Sterbende unwissend über das Schicksal seiner Kinder nur noch Schmerzen in seinem eigenen Fleisch empfindet.
451;Hiob;15;Eliphas der Temaniter tadelt Hiob scharf dafür, dass er mit "windigem Wissen" antwortet und mit Worten argumentiert, die die Gottesfurcht zunichtemachen, wobei seine eigene Missetat und listige Sprache ihn verurteilen. Er fordert Hiob heraus, indem er fragt, ob dieser vor den Hügeln geboren oder Gottes Geheimnis belauscht habe, und betont, dass auch unter ihnen ergraute Häupter und Greise sind, die weiser sind, sodass Hiobs Ablehnung der Tröstungen Gottes überheblich sei. Eliphas bekräftigt die theologische Lehre, dass kein Sterblicher rein sein kann, da selbst Gottes Heilige und die Himmel in Seinen Augen nicht makellos sind, wie viel weniger der Mensch, der Unrecht wie Wasser trinkt. Unter Berufung auf die alten Weisen erklärt er, dass der Gottlose sein Leben lang von Angst geplagt wird und ihm nur eine abgezählte Zeit bestimmt ist, da ihn mitten im Frieden Not und Bedrängnis überfallen wie ein zum Angriff gerüsteter König. Diese Qualen sind die Folge davon, dass der Gottlose seine Hand gegen den Allmächtigen ausstreckt und sich hartnäckig auflehnt, was dazu führt, dass sein Vermögen keinen Bestand hat, seine Sprösslinge von der Flamme versengt werden und seine Mühsal letztendlich nur Enttäuschung gebiert.
452;Hiob;16;Hiob weist die Ratschläge seiner Freunde scharf zurück, bezeichnet sie als leidige Tröster und versichert, dass er ebenso spöttisch sein könnte, wenn sie an seiner Stelle wären, indem er ihnen lediglich leere Worte entgegensetzen würde. Er klagt, dass sein Schmerz ungelindert bleibt und beschreibt detailliert, wie Gott ihn aktiv erschöpft, zerrissen, zerschmettert und als Zielscheibe seiner Geschosse aufgestellt hat, wobei Gott ihn rücksichtslos dem Ungerechten preisgab. Während seine Feinde ihn mit Hohnreden schlagen und sich gegen ihn rotten, trägt Hiob zum Zeichen seiner tiefen Trauer einen Sack um seine Haut und weint unablässig. Trotz des überwältigenden Leidens und der Anwesenheit des Todesschattens beteuert Hiob vehement seine Unschuld, da kein Unrecht an seinen Händen klebt und sein Gebet lauter ist. Dennoch bekräftigt er, dass er einen Zeugen und Bürgen im Himmel hat, der ihm vor Gott Recht verschaffen soll, da er weiß, dass er in wenigen Jahren den Weg ohne Wiederkehr antreten wird.
453;Hiob;17;Der Sprecher klagt über seinen verstörten Geist und das nahende Ende seiner Tage, während er von seinen Peinigern verspottet wird, und fleht Gott an, selbst als Bürge für ihn einzutreten. Sein Augenlicht erlischt vor Gram, und sein Körper verfällt, während er zum Sprichwort der Leute geworden ist, doch er betont, dass der Gerechte an seinem Weg festhalten wird, auch wenn der Unschuldige sich über den Ruchlosen empört. Er wirft seinen Freunden vor, keine Weisheit zu besitzen, und fordert sie auf umzukehren, da seine Tage zerrissen sind und seine Lebenspläne zerstört wurden. Trotz der Versuche anderer, die Dunkelheit als Licht darzustellen, weiß er, dass seine einzige Erwartung die Finsternis ist und seine Wohnung das Totenreich sein wird. Seine Hoffnung ist vollständig dahingeschwunden, und er sieht seine Zukunft nur noch darin, zum Grab und zu den Würmern zu sprechen und schließlich mit allen anderen in den Staub hinabzufahren.
454;Hiob;18;Bildad eröffnet seine zweite Rede mit einem scharfen Tadel an Hiob, indem er dessen lange Klagen als unnötige Wortjagd verurteilt und fragt, warum er sich in seinem Zorn so aufspielt, als könne er die Ordnung der Welt ändern. Er postuliert, dass das Licht des Gottlosen unweigerlich erlöschen wird, seine Leuchte sich verdunkelt und seine Lebenskraft nachlässt, da seine kräftigen Schritte eingeengt werden und sein eigener Ratschlag ihn zu Fall bringt. Der Frevler wird durch seine eigenen Handlungen in tückische Fallen und Netze verstrickt, die auf seinem Pfad verborgen sind, wodurch ihn Schrecknisse von allen Seiten ängstigen und ihn auf Schritt und Tritt jagen. Sein Verderben und Unglück, symbolisiert durch den „Erstgeborenen des Todes“, verzehren seine Glieder, vertreiben ihn aus seinem Zuhause hin zum König der Schrecken, während seine Wohnung von Fremden übernommen und mit Schwefel bedeckt wird. Letztendlich werden seine Wurzeln verdorren und seine Zweige verwelken, sodass sein Name und Gedenken vollständig von der Erde verschwinden, was als abschreckendes Beispiel für alle dient, die Gott nicht kennen.
455;Hiob;19;Hiob klagt seine Freunde an, ihn unaufhörlich zu plagen und zu schmähen, und betont, dass Gott ihm sein Recht gebeugt, seine Wege versperrt, ihn seiner Ehre beraubt und ihn wie einen Feind behandelt hat. Er schildert die totale soziale Isolation, da Brüder, Verwandte, Vertraute, Hausgenossen und sogar seine Frau ihn wegen seines Zustandes verabscheuen und ihn wie einen Fremden behandeln. Angesichts seiner physischen und seelischen Qual fleht Hiob die Freunde um Erbarmen an, da er bereits von Gottes Hand getroffen wurde, und äußert den tiefen Wunsch, dass seine Worte in Stein gemeißelt würden. Im Höhepunkt seines Glaubens bekennt Hiob seine unerschütterliche Gewissheit, dass sein Erlöser lebt und sich am Ende über dem Staub erheben wird, und dass er Gott nach der Zerstörung seines Körpers mit eigenen Augen schauen wird. Abschließend warnt Hiob seine Ankläger davor, ihn weiter zu verfolgen oder die Ursache des Leidens bei ihm zu suchen, da sie sich sonst vor dem Schwert und dem Gericht Gottes verantworten müssten.
456;Hiob;20;Zophar, responding to what he perceives as a shameful Zurechtweisung, passionately asserts the ancient truth that the triumph and joy of the godless are fleeting, vanishing like a dream even if their pride temporarily reaches the heavens. The wicked quickly disappear from their place, forcing their descendants to compensate the poor and return the wealth that was accumulated through exploitation and robbery. Although the evil is sweet in their mouth and cherished under their tongue, this wickedness transforms within their body into deadly serpent poison, ensuring they cannot keep or enjoy the riches they greedily devoured. While the wicked man is still filling his insatiable belly, God’s intense wrath sends consuming fire and fiery arrows into his very bowels, striking him down in the midst of his temporary abundance. The heavens reveal his iniquity and the earth rises against him, confirming that this sudden, total destruction of his estate is the inescapable heritage decreed by God for the unrighteous.
457;Hiob;21;Hiob fordert seine Freunde eindringlich auf, ihm zuzuhören, da seine Klage nicht an Menschen gerichtet ist, und fragt, warum er angesichts des Schreckens und Zögerns, das ihn beim Nachdenken über sein Schicksal ergreift, nicht ungeduldig sein sollte. Er stellt die zentrale Frage, warum die Gottlosen oft lange leben, gedeihen und alt werden, indem sie ihre Tage in Wohlleben verbringen, ihre Häuser in Frieden genießen und ihre Sprösslinge erfolgreich wachsen sehen, ohne dass die Rute Gottes sie schlägt. Trotz dieses offensichtlichen Glücks lehnen die Gottlosen Gott aktiv ab, indem sie ihn auffordern, sich von ihnen zu entfernen und seine Wege als nutzlos erachten, ohne dass ihr materielles Wohl dadurch beeinträchtigt wird. Hiob widerspricht der Annahme, dass Gott das Unglück häufig für ihre Kinder aufspart oder die Gottlosen durch sofortiges Verderben ereilt, und betont, dass sowohl der in voller Kraft Sterbende als auch der mit betrübter Seele Sterbende gleichermaßen im Staub liegen und dass man Gott keine Erkenntnis lehren kann, da er die Hohen richtet. Er verwirft die Überlegungen seiner Tröster als listige Pläne und Nichtigkeiten, da selbst Reisende bezeugen können, dass der Böse oft am Tag des Unglücks verschont bleibt, feierlich zu Grabe getragen und geehrt wird, was ihre Antworten als reinen Trug entlarvt.
458;Hiob;22;Eliphas eröffnet seine dritte Rede mit der theologischen Prämisse, dass Gott nicht von der menschlichen Gerechtigkeit abhängt, und schließt daraus, dass Hiobs großes Leiden nur durch seine Missetaten und unendlichen Schulden verursacht sein kann. Daraufhin beschuldigt er Hiob explizit schwerer sozialer Ungerechtigkeiten, wie das grundlose Pfänden von Brüdern, das Verweigern von Wasser und Brot sowie die Misshandlung von Witwen und Waisen, wodurch Hiob nun von Fallen und Finsternis umgeben sei. Er warnt Hiob davor, die Omniszienz Gottes anzuzweifeln und zu denken, Gott könne durch das Wolkendunkel nicht richten, und vergleicht diese Haltung mit dem Weg der Frevler, die Gott ablehnten und vorzeitig durch eine Flut vernichtet wurden. Eliphas ermahnt Hiob eindringlich, sich mit dem Allmächtigen zu versöhnen, Belehrung anzunehmen und jegliche Ungerechtigkeit sowie materiellen Besitz aus seinem Leben zu entfernen. Er verspricht, dass bei dieser Umkehr Gott sein wahrer Schatz sein werde, Hiob Freude und Erfolg finden, erhört werden und durch die Reinheit seiner Hände sogar andere retten könne.
459;Hiob;23;Hiob klagt über sein bitteres Leid und wünscht sich sehnlichst, Gott vor seinem Thron zu finden, um seine Rechtssache mit Beweisen vorzutragen und Gerechtigkeit zu erlangen. Er ist überzeugt, dass der Allmächtige ihn anhören würde, sodass er als Redlicher freigesprochen würde, doch beklagt er, dass Gott in keiner Himmelsrichtung auffindbar ist. Trotz Gottes Unerreichbarkeit weiß Hiob, dass dieser seinen Weg kennt und ihn prüft, damit er wie reines Gold hervorgeht. Hiob bekräftigt seine unerschütterliche Treue, da er Gottes Geboten gefolgt ist und die Worte seines Mundes mehr als seine eigenen Grundsätze bewahrt hat. Obwohl er sich seiner Rechtschaffenheit bewusst ist, fürchtet Hiob den unwandelbaren Gott, da dieser unaufhaltsam seinen Willen durchsetzt und ihn dadurch mit Angst und Verzagtheit erfüllt.
460;Hiob;24;Der Text beginnt mit der Frage, warum der Allmächtige die Zeiten des Gerichts nicht festsetzt, während die Gottlosen ungestraft die Grenzen verrücken, Herden stehlen und die Habseligkeiten von Waisen und Witwen pfänden. Die Armen und Elenden werden aus dem Weg gejagt und müssen sich wie Wildesel in der Wüste mühsam ernähren, während sie nachts entblößt, durchnässt und ohne Zuflucht frieren müssen, obwohl sie für die Reichen arbeiten. Mörder stehen bei Tagesanbruch auf, um die Schwachen umzubringen, während Ehebrecher und Diebe die Finsternis suchen, um ihre Taten zu verbergen, denn sie hassen das Licht und meiden die Pfade der Gerechtigkeit. Obwohl Sterbende in der Stadt ächzen und die Seelen der Erschlagenen schreien, scheint Gott das Unrecht zu ignorieren, da die Übeltäter scheinbar hochkommen und in Sicherheit leben. Dennoch wird das Totenreich die Sünder schnell hinwegraffen, sodass sie vergessen werden und ihr Hochmut wie ein gebrochener Baum endet, was der Sprecher als unumstößliche Wahrheit darstellt und jeden herausfordert, seine Rede zu widerlegen.
461;Hiob;25;Bildad, der Schuchiter, beginnt seine Rede mit der Bekräftigung von Gottes absoluter Herrschaft und Furchtbarkeit, der in seinen Höhen Frieden schafft. Er betont, dass die himmlischen Scharen Gottes unzählbar sind und über allen sein Licht strahlt. Bildad fragt rhetorisch, wie ein Sterblicher vor Gott gerecht oder rein sein könne, da er von einer Frau geboren wurde. Selbst der Mond leuchtet in Gottes Augen nicht hell und die Sterne sind nicht rein vor ihm. Daraus schließt er, dass der Sterbliche, der nur eine Made oder ein Wurm ist, noch viel weniger Reinheit besitzen kann.
462;Hiob;26;Hiob beginnt seine Rede mit der rhetorischen Frage, wie seine Gesprächspartner dem Ohnmächtigen vermeintlich Unterstützung geleistet und den Weisheitslosen mit Einsicht beraten hätten, wobei er ihre Worte als inhaltsleer darstellt. Er proklamiert die absolute Herrschaft Gottes, unter der selbst die Schatten und Bewohner des Totenreichs zittern, da das Totenreich und der Abgrund enthüllt und ohne jegliche Deckung vor Ihm liegen. Gott demonstriert seine unbegreifliche Schöpfermacht, indem er den Norden über der Leere ausspannt, die Erde über dem Nichts aufhängt und die Wassermassen in Wolken zusammenbindet, ohne dass das Gewölk unter dem Gewicht zerreißt. Des Weiteren legt Er feste Grenzen für Licht und Finsternis fest und erschüttert mit seinem Schelten die Säulen des Himmels, während Er durch seine Kraft das Meer erregt und das Ungeheuer zerschlägt, und mit seiner Hand die flüchtige Schlange durchbohrt. Hiob schließt mit der Feststellung, dass diese Wunder nur die flüchtigen Umrisse von Gottes Wegen darstellen, und fragt, wer angesichts des leisen Wortes, das wir vernehmen, den vollen Donner seiner unermesslichen Macht verstehen könne.
463;Hiob;27;Hiob bekräftigt unter Eid bei dem Gott, der ihm sein Recht entzogen hat, dass er bis zu seinem Ende an seiner Gerechtigkeit festhalten und seine Lippen keine Falschheit aussprechen werden. Er erklärt, dass seinen Widersachern das Schicksal des Frevlers widerfahren soll, da der Gottlose in seiner Not keine Hoffnung hat und Gott sein Geschrei nicht erhören wird. Anschließend kündigt Hiob an, seine Freunde über die Hand des Allmächtigen zu belehren, da sie trotz ihrer eigenen Beobachtung nur nichtiges Zeug geredet haben. Hiob beschreibt das Erbe des Gewalttätigen, dessen Kinder dem Schwert oder der Pest verfallen, dessen Reichtum der Gerechte erbt und dessen Haus so zerbrechlich ist wie ein Mottenbau. Schließlich wird der Gottlose plötzlich von Schrecken ergriffen, durch einen Sturmwind von seiner Stätte hinweggerafft und schonungslos fortgeschleudert, woraufhin man über ihn klatscht und ihn verhöhnt.
464;Hiob;28;Der Mensch beweist außerordentliche Ingenieurskunst, indem er tief in die Erde eindringt, Schächte bricht, Flüsse eindämmt und verborgene Schätze wie Silber, Gold, Eisen und Saphire aus der Finsternis ans Licht holt. Trotz dieser Beherrschung der physischen Welt bleibt die essenzielle Frage ungeklärt: Wo ist der Fundort der Weisheit und Einsicht, da weder die Lebenden noch die Tiefe oder das Meer ihren Wert kennen oder ihre Gegenwart bestätigen können. Der Wert der Weisheit übertrifft jegliche irdische Währung und Kostbarkeit bei Weitem, denn sie kann weder mit Feingold, Silber, Onyx, Saphir, Korallen noch Perlen aufgewogen oder eingetauscht werden. Die Weisheit ist vor den Augen alles Lebendigen verborgen, da allein Gott Einsicht in ihren Weg hat und ihre Fundstätte kennt, weil Er die Enden der Erde überschaut und alle kosmischen Gesetze wie das Gewicht des Windes und das Maß der Wasser festlegte. Nachdem Gott die Weisheit gesehen, bestätigt und ergründet hatte, verkündete er dem Menschen die entscheidende Wahrheit: die Furcht des Herrn ist die wahre Weisheit, und vom Bösen weichen ist die Einsicht.
465;Hiob;29;Hiob sehnt sich nach den vergangenen Tagen, als Gott ihn behütete, seine Leuchte über seinem Haupt schien und er in göttlichem Licht durch die Dunkelheit ging, während er materielle Fülle genoss, die so groß war, dass er seine Tritte in Milch badete. Wenn Hiob sich in der Stadt auf dem Marktplatz niederließ, verbargen sich die Jungen, die Greise standen auf, und selbst die Fürsten und Vornehmen verstummten ehrfurchtsvoll, da jeder, der ihn sah oder hörte, seine Gerechtigkeit pries. Er bekleidete sich mit Gerechtigkeit wie mit einem Talar, da er den Elenden, die Waise und die Witwe rettete, als Auge für den Blinden und Fuß für den Lahmen diente und entschlossen das Unrecht der Frevler zerbrach. Aufgrund dieser Stabilität dachte Hiob, er würde in seinem Nest sterben und seine Tage vermehren wie Sand, da seine Wurzeln tief an Wassern ausgebreitet waren und seine Ehre und Kraft sich ständig erneuerten. Die Menschen hörten stillschweigend auf seinen Rat, harrten auf seine Worte wie auf den ersehnten Spätregen, und er führte und tröstete sie mit unangefochtener Autorität, thronend wie ein König inmitten seiner Schar.
466;Hiob;30;Der Leidende beklagt, dass er nun zum Spottlied und Geschwätz von jüngerem, verachtenswertem Gesindel geworden ist, dessen Väter er nicht einmal zu den Hunden seiner Herde gesetzt hätte und die ihn nun mit äußerster Verachtung behandeln. Diese Brut, ermutigt durch die Schwächung des Sprechers durch Gott, erhebt sich gegen ihn, reißt seine Pfade ein und stürmt gegen ihn an wie durch eine weite Bresche, wodurch seine Ehre und Rettung wie Wind und Wolken verflogen sind. In seiner tiefsten Not schreit der Sprecher zu Gott, wirft ihm vor, sich in einen unbarmherzigen Feind verwandelt zu haben, der ihn dem Sturm aussetzt und ihn unaufhaltsam dem Tod entgegenführt. Er kontrastiert seine gegenwärtige Hoffnungslosigkeit, wo er auf Gutes wartete und nur Finsternis erfuhr, mit seiner Vergangenheit, in der er stets über die Armen weinte und mitfühlend gegenüber dem Elenden war. Seine Eingeweide sind zum Sieden gebracht, seine Haut ist schwarz und löst sich ab, seine Gebeine brennen vor Hitze, sodass er in seinem elenden Zustand zum Bruder der Schakale geworden ist und sein Harfenklang sich in lautes Weinen verwandelt hat.
467;Hiob;31;Hiob beginnt seine umfassende Verteidigung, indem er seine strikte persönliche Integrität bekräftigt, einen Bund mit seinen Augen schloss, um lüsterne Blicke zu vermeiden, und schwere Selbstverfluchungen (wie den Verlust seiner Ernte oder die Schande seiner Frau) für den Fall von Ehebruch oder Betrug auf sich nimmt. Er betont seine konsequente soziale Gerechtigkeit, indem er seine faire Behandlung von Dienern, deren gleiche Schöpfung er anerkennt, und seine Fürsorge für die Armen, Waisen und Witwen seit seiner Jugend detailliert darlegt. Weiterhin reinigt sich Hiob von geistlichen Sünden und verneint, jemals sein Vertrauen auf Gold gesetzt, die Sonne oder den Mond angebetet oder sich heimlich über den Sturz oder das Unglück seiner Feinde gefreut zu haben. Er lehnt es ab, seine Übertretung aus Angst vor öffentlicher Scham zu verbergen, und fordert den Allmächtigen heraus, eine formelle Anklageschrift gegen ihn vorzulegen, die er bereitwillig als Ehrenkranz tragen würde, um wie ein Fürst vor Gott seine Unschuld zu bezeugen. Zum Abschluss seines umfangreichen Eids bekräftigt Hiob sein gerechtes Verhalten in Bezug auf sein Eigentum und akzeptiert als endgültiges Urteil, dass seine Felder statt Weizen nur Dornengestrüpp hervorbringen sollen, falls er ihren Ertrag ungerecht verzehrt oder den Besitzer ausgebeutet hat.
468;Hiob;32;Nachdem die drei Freunde Hiob nicht mehr antworten konnten, weil er sich selbst für gerecht hielt, entbrannte der Zorn Elihus, des Sohnes Baracheels. Elihu war sowohl zornig auf Hiob, weil dieser sich Gott gegenüber im Recht sah, als auch auf die Freunde, weil sie Hiob verurteilten, ohne eine stichhaltige Widerlegung zu finden. Obwohl Elihu jünger war und sich anfangs scheute, die älteren Männer zu belehren, erkannte er, dass wahre Weisheit nicht vom Alter, sondern vom Geist des Allmächtigen kommt. Er prangerte die älteren Redner an, da sie trotz seiner aufmerksamen Beobachtung keine überzeugenden Worte fanden, um Hiobs Argumente zu widerlegen. Von Worten überquellend wie ein berstender Weinschlauch, erklärte Elihu, dass er nun reden müsse, um Luft zu bekommen, und versprach, keinem Menschen zu schmeicheln oder Partei zu ergreifen.
469;Hiob;33;Elihu beginnt damit, seine Aufrichtigkeit und Gleichheit mit Hiob zu betonen, bevor er Hiobs Behauptung zitiert, er sei rein und unschuldig, während Gott ihn als Feind behandle, was Elihu umgehend als Irrtum zurückweist, da Gott unvergleichlich größer sei als der Mensch. Er erklärt, dass Gott den Menschen nicht direkt Rechenschaft schuldet, sondern durch Träume und Nachtgesichte kommuniziert, um seine Warnungen zu versiegeln und den Menschen von Hochmut und verderblichen Wegen abzuhalten. Sollten diese Warnungen ignoriert werden, züchtigt Gott den Menschen durch schwere Krankheit und Schmerzen auf dem Lager, bis sein Fleisch vergeht und seine Seele den Todesmächten nahe ist. Findet sich jedoch ein Gesandter oder Mittler unter Tausenden, der Gottes Gerechtigkeit verkündet, so erbarmt Gott sich, findet ein Lösegeld und erlöst den Leidenden vom Hinabfahren ins Verderben. Daraufhin wird der Mensch körperlich wiederhergestellt, kehrt zu seiner Jugendkraft zurück, bekennt seine Sünde öffentlich und erblickt das Licht der Lebendigen wieder, was Elihu als Gottes wiederholtes Handeln zusammenfasst, bevor er Hiob auffordert, ihm entweder zu antworten oder weiter zuzuhören.
470;Hiob;34;Elihu ruft die Weisen auf und verurteilt Hiobs Reden scharf, indem er behauptet, Hiob trinke Lästerung wie Wasser und behaupte, dass es dem Menschen nichts nütze, wenn er mit Gott Freundschaft pflege. Er verteidigt Gottes absolute Gerechtigkeit und Souveränität, indem er erklärt, dass es dem Allmächtigen fern sei, gesetzlos oder unrecht zu handeln, sondern er dem Menschen nach seinem Handeln und Wandel vergilt. Elihu betont, dass Gott nicht nur die ganze Schöpfung aufrechterhält (denn ohne seinen Geist würde alles Fleisch vergehen), sondern auch unparteiisch über alle Menschen richtet, ohne die Person von Fürsten oder Geringen anzusehen. Gott überwacht jeden Schritt der Menschen, kennt ihre Werke und zerschmettert Tyrannen und Gewaltige plötzlich und ohne Untersuchung, damit nicht gottlose Menschen das Volk beherrschen und ihnen Fallstricke legen. Abschließend weist Elihu darauf hin, dass der Mensch Buße tun und um Belehrung bitten müsse, und verurteilt Hiob als unwissend und gottlos, weil er zu seiner Sünde Frevel hinzufügt und viel gegen Gott redet.
471;Hiob;35;Elihu stellt Hiob zur Rede, weil dieser behauptet, gerechter als Gott zu sein, und den Nutzen der eigenen Sündenfreiheit infrage stellt. Er erklärt, dass menschliche Sünden Gott, der höher ist als die Wolken, keinen Schaden zufügen und menschliche Gerechtigkeit Ihm nichts geben kann, da Handlungen nur andere Menschen betreffen. Obgleich die Menschen unter Bedrückung schreien, bedenken sie nicht ihren Schöpfer, der ihnen Weisheit gewährt, die Tiere übertrifft. Gott antwortet diesen Schreien nicht, weil sie aus dem Übermut der Bösen stammen, und Er hört gewiss nicht auf leere Nichtigkeit. Elihu schließt damit, dass Hiob vergeblich gesprochen hat, da seine Rechtssache bei Gott liegt und die Verzögerung der Strafe nicht bedeutet, dass Gott den Hochmut Hiobs ignoriert.
472;Hiob;36;Elihu bekräftigt seine vollkommene Erkenntnis, um darzulegen, dass Gott mächtig ist, niemanden verachtet und den Elenden Recht verschafft, während er die Gerechten erhöht, aber die Gottlosen nicht am Leben erhält. Gott nutzt Fesseln und Banden des Elends, um Sündern ihre Taten vorzuhalten und ihnen das Ohr für die Zurechtweisung zu öffnen, wobei er ihnen befiehlt, sich von der Bosheit abzukehren. Gehorsam führt die Zurechtgewiesenen zu Glück und Wohlergehen, während Ungehorsam zum Sterben im Unverstand führt und die Verstockten ihren Zorn anhäufen und in der Jugend sterben. Elihu warnt Hiob davor, sich durch Bedrängnis oder Zorn zur Lästerung verleiten zu lassen, und mahnt ihn, Gottes erhabene Kraft anzuerkennen, da niemand ihn zur Rede stellen kann oder ein Lehrer wie er ist. Gottes unerforschliche Erhabenheit zeigt sich im Wirken der Natur, indem er Wassertropfen heraufzieht, Wolken ausspannt und durch Blitz und Donner Völker richtet und Speise gibt, ein Tun, das die Sterblichen nur von ferne bestaunen können.
473;Hiob;37;Das Herz erzittert beim Hören des gewaltigen Donners und Grollens, das Gottes majestätische Stimme über den ganzen Himmel sendet, wobei er wunderbare und für uns unverständliche große Dinge vollbringt. Gott demonstriert seine unbegreifliche Macht, indem er dem Schnee und heftigen Regengüssen befiehlt und dadurch die Aktivität der Menschen einschränkt, damit diese sein Werk erkennen und das Wild in seine Schlupfwinkel flieht. Aus den Kammern des Südens kommen Stürme und Kälte vom Norden, wobei Gott die Wolken mit Wasser füllt und sie lenkt, um auf dem Erdenrund entweder als Züchtigung oder als Wohltat zu dienen. Angesichts dieser Wundertaten wird Hiob aufgefordert innezuhalten und zu erkennen, dass der Mensch weder die Befehle Gottes an Licht und Wolken noch die Ausdehnung des feststehenden Firmaments verstehen kann. Der Allmächtige ist von unbegreiflicher Kraft, voll Recht und Gerechtigkeit, und da er nicht gefunden werden kann, gebührt ihm die Furcht der Menschen, während er jene ignoriert, die sich selbst für weise halten.
474;Hiob;38;Der Herr antwortet Hiob aus dem Gewittersturm und fordert ihn auf, seine Lenden zu gürten, bevor er ihn mit der Frage konfrontiert, wo er war, als die Grundlagen der Erde gelegt, ihre Maße bestimmt und der Eckstein gesetzt wurden, während die Morgensterne und Söhne Gottes jubelten. Gott fragt Hiob weiter, ob er das Meer mit Schleusen verschlossen, ihm seine unüberschreitbaren Grenzen gesetzt, den Sonnenaufgang befohlen und die Tore des Todes oder die Wohnungen des Lichts durchwandert habe, um die Breiten und Tiefen der Schöpfung zu erfassen. Er stellt Hiob auf die Probe bezüglich seiner Kenntnis der verborgenen Vorratskammern von Schnee und Hagel, der Wege, auf denen das Licht und der Ostwind sich verteilen, und wer dem Regen und dem Tau ihren Ursprung gab, der selbst die menschenleere Wüste sättigt. Weiter fragt Gott, ob Hiob die Macht besitzt, die Fesseln des Orion zu lösen oder die Bande des Siebengestirns zu knüpfen, ob er die Gesetze des Himmels kennt und ob er seine Stimme so zu den Wolken erheben kann, dass sie Regengüsse senden. Abschließend wird Hiob herausgefordert zu erklären, wer Weisheit in die inneren Organe gelegt, die Wolken mit Verstand gezählt oder wer die Beute für die Löwin jagt und dem Raben seine Speise verschafft, wenn seine Jungen hungrig zu Gott schreien.
475;Hiob;39;Der Herr fragt, ob der Mensch die Zeit des Gebärens der Steinböcke und Hirsche kennt und betont die absolute Freiheit des Wildesels, der die Steppe bewohnt und den Lärm der Stadt verachtet. Weiter wird die Frage gestellt, ob der Büffel seine große Kraft dem Menschen unterordnet, um die Furchen zu ziehen oder die Ernte einzubringen, was die Unabhängigkeit der stärksten Tiere unterstreicht. Die Straußin wird als Beispiel für mangelnde Weisheit angeführt, da sie ihre Eier im Sand zurücklässt und sich nicht darum kümmert, wenn sie zertreten werden, doch wenn sie aufspringt, verlacht sie Roß und Reiter. Im Gegensatz dazu wird das Roß mit Stärke und stolzem Schnauben beschrieben, das furchtlos den Boden scharrt, über die Angst lacht und bei Ertönen des Schopharhorns ungestüm in die Schlacht stürmt. Schließlich wird die Fähigkeit des Habichts, nach Süden zu fliegen, und die des Adlers, sein Nest in der Höhe anzulegen, als Beweis dafür präsentiert, dass ihr instinktives Jagen und ihre Lebensweise allein dem göttlichen Befehl unterstehen.
476;Hiob;40;Nachdem Gott Hiob herausforderte, mit dem Allmächtigen zu hadern, erklärte Hiob seine eigene Geringheit und legte sich selbst Schweigen auf, da er keine angemessene Antwort geben konnte. Daraufhin forderte der Herr Hiob auf, sich wie ein Mann zu gürten, um entweder Gottes Rechtsurteil zunichtezumachen oder sich mit göttlicher Herrlichkeit zu schmücken und alle Hochmütigen durch seinen Zorn zu demütigen. Gott stellte klar, dass er Hiob nur dann preisen würde, wenn dieser die gottlosen Feinde zertreten und sie gemeinsam im Staub begraben könne, wodurch Hiob seine eigene Gerechtigkeit beweisen müsste. Als Beweis für seine Schöpfermacht präsentierte der Herr den Behemoth, ein gewaltiges Geschöpf mit immenser Kraft, dessen Knochen wie eherne Röhren sind und das trotz seiner Größe unbeeindruckt von den Wassermassen bleibt. Abschließend stellte Gott die Frage nach dem Leviathan, um Hiob zu zeigen, dass kein Mensch dieses furchteinflößende Wesen mit Angel oder Harpunen fangen, zähmen oder einen Knechtschaftsbund mit ihm schließen kann.
477;Hiob;41;Die Hoffnung, den Leviathan zu besiegen, ist vergeblich, denn niemand wagt es, ihn zu reizen, und Gott stellt fest, dass alles unter dem Himmel ihm gehört. Der Leviathan ist von furchteinflößender Schönheit und Kraftfülle, dessen Schuppen wie starke, dicht verschlossene Schilder aneinanderhaften und keinerlei Schwachstelle zulassen. Sein Niesen erzeugt Licht, seine Augen gleichen den Strahlen der Morgenröte, und aus seinem Rachen schießen Fackeln und Feuerfunken, während Rauch wie aus einem siedenden Kessel aus seinen Nüstern kommt. Angesichts seiner steinernen Härte und unbeweglichen Stärke halten weder Schwert, Speer, noch Pfeile stand, da er Eisen für Stroh und Erz für faules Holz hält und alle Angriffe verspottet. Er bringt die Tiefe des Meeres zum Sieden, hinterlässt einen leuchtenden Pfad und ist auf Erden einzigartig, furchtlos geschaffen und als König über alle Stolzen etabliert.
478;Hiob;42;Hiob erkannte Gottes Allmacht, bekannte, dass er über Dinge geredet hatte, die er nicht verstand, und bereute seine Äußerungen, indem er Buße in Staub und Asche tat. Der Herr tadelte daraufhin Eliphas und seine beiden Freunde, weil sie im Gegensatz zu Hiob nicht recht von ihm geredet hatten, und forderte sie auf, ein Brandopfer darzubringen und Hiob um Fürbitte zu bitten, damit sie verschont blieben. Nachdem Hiob für seine Freunde gebetet hatte, wendete der Herr sein Geschick und erstattete ihm alles, was er gehabt hatte, in doppelter Menge zurück. Hiobs Verwandte und frühere Bekannte suchten ihn auf, trösteten ihn und beschenkten ihn, während der Herr sein spätes Leben mit 14.000 Schafen, 6.000 Kamelen, 1.000 Rinderjochen und 1.000 Eselinnen sowie sieben Söhnen und drei Töchtern segnete, von denen die Töchter die schönsten im ganzen Land waren und unter den Brüdern ein Erbteil erhielten. Schließlich lebte Hiob noch 140 Jahre, sah seine Nachkommen bis ins vierte Geschlecht und starb im hohen Alter, lebenssatt.
479;Psalmen;1;Wohl dem Menschen, der den Rat der Gottlosen meidet und sich nicht auf den Weg der Sünder oder in die Gesellschaft der Spötter begibt. Stattdessen findet er seine größte Freude im Gesetz des Herrn und denkt Tag und Nacht über dessen Gebote nach. Dieser Mensch ist wie ein Baum, der an Wasserbächen gepflanzt ist, seine Frucht zur rechten Zeit bringt und dessen Blätter niemals verwelken. Die Gottlosen hingegen sind nicht so, sondern werden wie Spreu sein, die der Wind verweht und die im Gericht keinen Bestand haben wird. Denn der Herr kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen führt unweigerlich ins Verderben.
480;Psalmen;2;Die Völker und Könige der Erde verschwören sich vergeblich gegen den Herrn und seinen Gesalbten, um deren Herrschaftsbande zu zerreißen. Der im Himmel Thronende lacht über ihren Aufstand und kündigt in seinem Zorn an, dass er Seinen König unwiderruflich auf dem heiligen Berg Zion eingesetzt hat. Der eingesetzte König verkündet den göttlichen Ratschluss, der ihn als Sohn Gottes bestätigt: „Du bist mein Sohn, heute habe ich dich gezeugt.“ Als Erbe wird ihm die Herrschaft über die Heidenvölker und die Enden der Erde zugesprochen, die er mit einem eisernen Zepter zerschmettern soll. Daher werden die Könige und Richter ermahnt, weise zu handeln, dem Herrn mit Furcht zu dienen und den Sohn zu ehren, um seinem schnell entflammbaren Zorn zu entgehen und bei ihm Zuflucht zu finden.
481;Psalmen;3;David klagt über die überwältigende Zahl seiner Feinde, die ihn verspotten und ihm jede göttliche Hilfe absprechen. Trotz der Bedrohung bekennt David, dass der Herr sein Schild, seine Ehre und der Erhörer seines Gebets von seinem heiligen Berg ist. Durch Gottes Halt fühlt sich David sicher, legt sich nieder und erwacht ohne Furcht vor den Zehntausenden, die ihn umgeben. Er bittet den Herrn inständig aufzustehen und ihn zu retten, wie er es bereits getan hat, indem er die Macht der Gottlosen zerbrach. Abschließend erklärt David, dass die Rettung allein beim Herrn liegt, und erbittet Gottes Segen für sein Volk.
482;Psalmen;4;David bittet Gott, seinen Gott der Gerechtigkeit, inständig um Antwort und Gnade, da er ihm bereits in früheren Bedrängnissen Raum verschafft hat. Er konfrontiert seine Gegner wegen ihrer Liebe zu Lüge und Nichtigkeit und bekräftigt, dass der Herr die Getreuen für sich erwählt hat und sein Gebet erhören wird. Der Beter fordert die Menschen auf, in Ehrfurcht innezuhalten, ihre Herzen auf dem Lager zu prüfen, vom Sündigen abzusehen und Opfer der Gerechtigkeit darzubringen. Während viele vergeblich materielles Gutes suchen, bittet der Psalmist um das Licht des Angesichts Gottes, dessen Gunst ihm eine tiefere Freude schenkt als die Fülle von Korn und Wein. Schließlich erklärt er sein volles Vertrauen, dass er sich in Frieden niederlegen und schlafen kann, weil der Herr allein ihm sicheres Wohnen gewährt.
483;Psalmen;5;David ruft dringend den Herrn, seinen König und Gott, an, er möge seine Worte, sein Seufzen und seine Stimme erhören, da er frühmorgens beten und Ausschau halten will. Der Beter bekennt, dass Gott Gesetzlosigkeit, Prahler, Übeltäter und Lügner verabscheut, da das Böse nicht vor ihm bestehen kann. Dennoch darf der Psalmist aufgrund der großen Gnade Gottes in sein Haus eintreten und bittet den Herrn, ihn um der Feinde willen in seiner Gerechtigkeit zu leiten und den Weg zu ebnen. Er beschreibt die Feinde als völlig unzuverlässig, voller Bosheit, deren Rachen ein offenes Grab ist, und fleht Gott an, sie wegen ihrer vielen Übertretungen und Anschläge schuldig zu sprechen und zu verstoßen. Abschließend versichert der Psalmist, dass alle, die auf Gott vertrauen, ewiglich jubeln werden, weil der Herr den Gerechten segnet und ihn mit Gnade wie mit einem Schild umgibt.
484;Psalmen;6;Der Psalmist fleht den Herrn an, ihn nicht im Zorn zu züchtigen, da seine Seele und Gebeine zutiefst erschrocken sind und er vor Verzweiflung verschmachtet. Er bittet Gott inständig, zurückzukehren und ihn um der Gnade willen zu retten, da man im Tod keine Erinnerung an den Herrn hat und ihn niemand im Totenreich preisen kann. Vom ständigen Seufzen ermüdet, benetzt der Leidende sein Lager die ganze Nacht mit Tränen und sein Auge ist vor Kummer verfallen. Plötzlich wendet sich der Beter an seine Feinde und befiehlt ihnen zu weichen, denn der Herr hat die Stimme seines Weinens gehört und sein Flehen angenommen. Daraufhin müssen alle seine Feinde zuschanden werden, sich plötzlich zurückziehen und in großer Schande erschrecken.
485;Psalmen;7;David sucht Zuflucht beim Herrn vor seinen Verfolgern, die seine Seele wie ein Löwe zerreißen wollen, und bittet dringend um Rettung. Der Psalmist beteuert seine Unschuld und bittet Gott, ihn unerbittlich zu richten, falls er Unrecht getan oder seinen friedlichen Nächsten mit Bösem vergolten hat. Er ruft den Herrn auf, im Zorn aufzustehen und sich gegen den Übermut der Feinde zu erheben, um das verordnete Gericht auszuführen und ihn nach seiner Lauterkeit zu richten. David bekräftigt, dass Gott ein gerechter Richter ist, der täglich zürnt und sein Schwert schärft, um tödliche Geschosse gegen jene zu richten, die nicht von ihrer Bosheit umkehren. Er schließt mit der Gewissheit, dass das Unheil des Gottlosen, das er durch seine eigenen Machenschaften hervorbringt, auf sein Haupt zurückfallen wird, woraufhin er dem Namen des Herrn, des Höchsten, für seine Gerechtigkeit lobsingen will.
486;Psalmen;8;Der Psalmist preist den Herrn als Herrscher, dessen Name auf der gesamten Erde herrlich ist und dessen Hoheit die Himmel übersteigt. Die Herrlichkeit Gottes manifestiert sich sogar durch das Lob von Kindern, das dazu dient, die Feinde zum Schweigen zu bringen. Angesichts der Weite des Universums, das mit Mond und Sternen das Werk seiner Finger ist, fragt der Mensch ehrfürchtig, warum Gott seiner gedenkt und auf ihn achtet. Trotz seiner scheinbaren Kleinheit hat Gott den Menschen nur wenig niedriger als die Engel geschaffen und ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt. Als Herrscher über die Werke seiner Hände hat Gott ihm die gesamte irdische Schöpfung unterstellt, darunter Schafe, Rinder, Tiere des Feldes sowie die Vögel des Himmels und die Fische im Meer.
487;Psalmen;9;Der Psalmist gelobt, Gott von ganzem Herzen zu preisen und seine Wunder zu erzählen, da der Höchste als gerechter Richter die Feinde, die vor seinem Angesicht umkamen, zerstört und ihren Namen auf ewig ausgelöscht hat. Im Gegensatz zur Zerstörung des Feindes thront der Herr auf ewig, um den Erdkreis in Gerechtigkeit zu richten und den Unterdrückten in Zeiten der Not als sichere Zuflucht zu dienen. Der Herr, der in Zion wohnt, vergisst das Schreien der Elenden nicht, da er nach Blutschuld forscht, weshalb die Völker seine Taten verkünden und die Suchenden auf seinen Namen vertrauen sollen. David fleht um Gnade und Befreiung aus den Toren des Todes, um Gott in Zion zu loben, während die Gottlosen in der Grube und dem Netz, das sie selbst stellten, verstrickt sind, wodurch sich das Gericht des Herrn offenbart. Während die Gottlosen und die Gott vergessenden Heidenvölker ins Totenreich hinabfahren, muss die Hoffnung der Elenden nicht vergeblich sein, weshalb der Psalmist den Herrn bittet aufzustehen, um die Völker zu richten und ihnen ihre Sterblichkeit zu zeigen.
488;Psalmen;10;Das Kapitel beginnt mit der Klage, warum Gott sich in Zeiten der Not verbirgt, während der übermütige Gottlose die Elenden bedrängt, sich seiner bösen Gelüste rühmt und den Herrn lästert. Der Gottlose lebt in Hochmut und glaubt, dass Gott seine Taten nicht nachforschen oder richten wird, denn er ist erfolgreich, voller Fluch und Trug, und hält sich selbst für unverwundbar. Er lauert wie ein Löwe im Verborgenen in den Dörfern, um den Wehrlosen zu ermorden und den Unschuldigen in sein Netz zu ziehen, überzeugt, dass Gott sein Angesicht verborgen hat und seine Taten niemals sieht. Angesichts dieser Bosheit fleht der Psalmist Gott an aufzustehen und die Hand zu erheben, um die Elenden nicht zu vergessen und den Arm des Gottlosen zu zerbrechen, der Gottes Gerechtigkeit in Frage stellt. Der Herr ist jedoch König in Ewigkeit und hat das Verlangen der Elenden gehört, um ihr Herz festzumachen, ihnen Recht zu schaffen und den Unterdrückten zu helfen, damit der Mensch auf der Erde nicht länger Schrecken verbreitet.
489;Psalmen;11;Der Psalmist bekennt seine Zuflucht beim Herrn und weist den Rat zurück, angesichts der Gefahr durch die Bösen wie ein Vogel zu fliehen. Er beschreibt die Gottlosen, die im Verborgenen ihren Bogen spannen, um die Aufrichtigen zu treffen, und fragt, was der Gerechte tun soll, wenn die Grundfesten zerstört sind. Trotz des irdischen Chaos ist der Herr in seinem heiligen Tempel und auf seinem himmlischen Thron präsent, wobei seine Augen die Taten der Menschenkinder genau prüfen. Der Herr prüft die Gerechten, verabscheut jedoch die Gottlosen und lässt über sie Schlingen, Feuer und Schwefel als gerechten Teil ihres Bechers regnen. Da Gott selbst gerecht ist und Gerechtigkeit liebt, ist das unerschütterliche Schicksal der Aufrichtigen, dass sie sein Angesicht schauen werden.
490;Psalmen;12;Der Psalmist klagt zu Gott, weil die Getreuen unter den Menschenkindern verschwunden sind und die Übriggebliebenen nur noch Lügen, Schmeichelei und Hinterlist verbreiten. Die Gottlosen prahlen mit ihrer Zunge und erklären, dass sie damit herrschen wollen und niemand ihr Meister sei. Aufgrund der Unterdrückung der Elenden und des Seufzens der Armen verspricht der Herr, sich aufzumachen und dem sehnenden Menschen Heil zu bringen. Im Gegensatz zur menschlichen Lüge sind die Worte des Herrn reine Worte, wie im Tiegel geschmolzenes und siebenmal geläutertes Silber. Der Beter bittet Gott, die Gläubigen ewig vor diesem gottlosen Geschlecht zu bewahren, das durch die vorherrschende Niederträchtigkeit überall umherläuft.
491;Psalmen;13;Der Psalmist klagt Gott an, wie lange er ihn vergessen und sein Angesicht vor ihm verbergen wird. Er beklagt die täglichen Sorgen in seiner Seele und die Überlegenheit seiner Feinde, die sich über ihn erheben. Er fleht den Herrn an, ihn zu erhören und seine Augen zu erleuchten, damit er nicht in den Todesschlaf versinkt. Der Beter bittet um sofortige Hilfe, um zu verhindern, dass seine Widersacher frohlocken und sich über seinen Fall freuen. Trotz der Not bekennt er jedoch sein Vertrauen auf Gottes Gnade und verspricht, dem Herrn zu singen, weil dieser ihm Gutes getan hat.
492;Psalmen;14;Der Narr spricht in seinem Herzen: „Es gibt keinen Gott“, was zu verderblichem und abscheulichem Handeln der Menschheit führt. Der Herr schaut vom Himmel herab, um festzustellen, ob es einen Verständigen gibt, der nach Gott fragt. Er findet, dass alle Menschen abgewichen und verdorben sind und niemand Gutes tut. Die Übeltäter, die Gottes Volk verzehren, werden von furchtbarem Schrecken ergriffen, weil Gott bei den Gerechten ist. Es wird die Rettung Israels aus Zion ersehnt, damit Jakob und Israel sich freuen, wenn der Herr das Geschick seines Volkes wendet.
493;Psalmen;15;Der Psalm beginnt mit der Frage, wer würdig ist, in Gottes Gegenwart auf seinem heiligen Berg zu weilen. Die Antwort beschreibt jene, die in Unschuld wandeln, Gerechtigkeit üben und stets die Wahrheit von Herzen reden. Sie meiden Verleumdung, fügen ihren Nächsten kein Leid zu und enthalten sich jeglicher Herabsetzung. Der Gerechte achtet die Gottesfürchtigen, verachtet den Verworfenen und hält seine Schwüre, selbst wenn sie ihm zum Schaden gereichen. Zudem nimmt er keinen Wucherzins für Geld und keine Bestechung gegen Unschuldige an, wodurch er ewiglich nicht wanken wird.
494;Psalmen;16;David beginnt mit dem Bekenntnis absoluten Vertrauens in Gott als seinen einzigen Herrn und lehnt entschieden die blutigen Trankopfer derer ab, die anderen Göttern nacheilen. Er betrachtet den Herrn als sein Erbteil, der ihm sein Los sichert und ihm ein überaus schönes und liebliches Erbe in einer günstigen Gegend zugeteilt hat. Der Psalmist preist Gott, der ihm Rat gibt und ihn selbst in der Nacht mahnt, und hält den Herrn allezeit vor Augen, wodurch seine Stabilität gewährleistet ist. Diese unerschütterliche Gegenwart führt zu großer Freude im Herzen und zur Gewissheit, dass sein Fleisch sicher ruhen wird. Abschließend drückt er die feste Hoffnung aus, dass Gott ihn nicht dem Totenreich preisgibt oder Verwesung zulässt, sondern ihm den Weg des Lebens zeigt, wo Freuden in Fülle und ewiges Wohlgefühl herrschen.
495;Psalmen;17;David beginnt sein Gebet, indem er Gott um ein gerechtes Urteil bittet und versichert, dass sein Herz geprüft wurde und er sich durch das Befolgen der göttlichen Worte von den Wegen der Gewalttätigen ferngehalten hat. Er ruft den Herrn an, seine Schritte in den göttlichen Fußstapfen zu festigen und ihn mit wunderbarer Gnade wie den Augapfel unter dem Schutz seiner Flügel vor seinen Todfeinden zu bewahren. Der Psalmist beschreibt seine Widersacher als arrogante und unerbittliche Verfolger mit verhärteten Herzen, die ihn auf Schritt und Tritt wie ein lauernder, zerreißen wollender Junglöwe umringen. David fleht Gott an, aufzustehen, die Gottlosen zu demütigen und seine Seele durch das göttliche Schwert von diesen weltlichen Menschen zu erretten, deren einziges Teil und Lohn in diesem Leben liegt. Im Gegensatz zu dem irdischen Schicksal der Gottlosen erklärt David seine Hoffnung, das Angesicht des Herrn in Gerechtigkeit zu schauen und an dessen Anblick gesättigt zu werden, wenn er erwacht.
496;Psalmen;18;David beginnt das Lied, indem er den Herrn als seine Stärke, seinen Fels und seine sichere Festung preist, da er in seiner tödlichen Bedrängnis zu Gott schrie, als ihn die Fesseln des Todes umfingen. Als Reaktion auf Davids Schreien erschütterte der Herr die Erde und die Berge in seinem Zorn, fuhr in Finsternis herab, umgeben von Rauch, Feuer und Blitz, und streckte seine Hand aus der Höhe, um ihn aus den gewaltigen Wassern zu ziehen. Der Herr rettete David von seinen mächtigen Feinden, weil er Wohlgefallen an ihm hatte und ihm nach der Reinheit seiner Hände vergalt, da David die Wege Gottes bewahrt und dessen Satzungen nicht verworfen hatte. Gott umgürtete David mit göttlicher Kraft, machte seinen Weg vollkommen und lehrte ihn kämpfen, sodass er seine Feinde verfolgen, zerschmettern und vertilgen konnte, die unter seine Füße fielen. Abschließend preist David den lebendigen Gott, der ihm Rache verlieh, ihn zum Haupt der Heiden machte und ihm große Siege gewährte, um seinem Gesalbten und dessen Samen auf ewig Gnade zu erweisen.
497;Psalmen;19;Die Himmel verkünden Tag und Nacht unhörbar, aber weithin sichtbar, die Herrlichkeit und Schöpferkraft Gottes, wobei die Sonne als strahlender Bräutigam ihre Bahn über den Erdkreis zieht. Im Gegensatz zur stummen Natur ist das Gesetz des Herrn vollkommen, zuverlässig, richtig und lauter, da es die Seele erquickt, den Unverständigen weise macht und die Augen erleuchtet. Diese göttlichen Bestimmungen sind gerechter und begehrenswerter als feinstes Gold und süßer als Honig, und sie dienen dem Knecht Gottes als Belehrung und Quelle reichen Lohns. Der Psalmist erkennt die Schwierigkeit, verborgene Verfehlungen zu erkennen, und bittet Gott, ihn von diesen loszusprechen und ihn vor mutwilligen Sünden zu bewahren, damit sie nicht über ihn herrschen. Abschließend fleht der Beter, dass die Worte seines Mundes und das Sinnen seines Herzens wohlgefällig vor dem Herrn, seinem Fels und Erlöser, seien.
498;Psalmen;20;Das Volk bittet darum, dass der Herr dem Gesalbten am Tag der Drangsal antworte, ihn durch den Namen des Gottes Jakobs schütze und ihm Hilfe sowie Stärkung aus dem Heiligtum Zions sende, während er seine Opfer wohlgefällig annehme. Es wird gewünscht, dass Gott ihm alle Herzenswünsche und Vorhaben gewähre, damit die Gemeinde über sein Heil jauchzen und das Banner im Namen ihres Gottes erheben kann. Die Gewissheit wird ausgedrückt, dass der Herr seinem Gesalbten hilft und ihm aus seinem heiligen Himmel mit rettenden Machttaten seiner Rechten antwortet. Im Gegensatz zu jenen, die sich der Wagen und Rosse rühmen, bekennt die Gemeinde ihren festen Glauben an den Namen des Herrn, ihres Gottes. Während die Gegner niedergesunken sind und fallen, steht das gläubige Volk fest und hält sich aufrecht, weshalb es abschließend den Herrn um Hilfe und Antwort des Königs bittet.
499;Psalmen;21;Der König freut sich über die Kraft und das Heil des Herrn, denn Gott hat ihm gegeben, was sein Herz wünschte, und ihm mit köstlichen Segnungen eine Krone aus Feingold auf sein Haupt gesetzt. Der Herr gewährte dem König Dauer der Tage für immer und ewig, indem er ihn mit großer Herrlichkeit und Pracht ausstattete und ihn zum ewigen Segen bestimmte. Weil der König auf den Höchsten vertraut, wird er nicht wanken, doch Gottes Hand wird alle seine Feinde finden, die ihn hassen, und sie werden zur Zeit des Erscheinens wie ein feuriger Schmelzofen sein. Gott wird sie in seinem Zorn verschlingen, ihre Frucht und ihren Samen vertilgen, weil sie Böses gegen ihn sinnen und Pläne schmieden, die sie nicht ausführen können. Das Volk bittet darum, dass der Herr sich in seiner Kraft erhebe, damit sie seine Stärke besingen und preisen können.
500;Psalmen;22;Der Psalmist beginnt mit einem tiefen Klageschrei, fragt Gott, warum er ihn in seiner Not verlassen hat, und erinnert daran, dass die Vorfahren Israels auf Gott vertrauten und stets Rettung fanden. Er beschreibt sich selbst als verachteten Wurm, der von Spöttern ausgelacht wird, die ihn herausfordern, auf den Herrn zu vertrauen, während er seine einzige Zuversicht in Gott sieht, der ihn schon seit der Geburt begleitet hat. Er schildert seine akute Bedrängnis, umgeben von mächtigen Feinden, verglichen mit brüllenden Löwen und Hunden, die seine Hände und Füße durchgraben, seine Gebeine entstellen und seine Kleider unter sich aufteilen. Nachdem er Gott flehentlich um schnelle Hilfe gegen Schwert und Löwenrachen gebeten hat, wendet sich der Psalmist plötzlich dem Lobpreis zu und verspricht, Gottes Namen inmitten der großen Gemeinde zu verkünden, um alle Gottesfürchtigen zur Verehrung aufzurufen. Diese Rettung wird dazu führen, dass die Elenden gesättigt werden, alle Enden der Erde sich bekehren und die Geschlechter der Heiden vor dem Herrn anbeten, dessen Königreich ewig währt, sodass künftige Generationen seine vollbrachte Gerechtigkeit verkünden werden.
501;Psalmen;23;Der Herr ist mein Hirte und sorgt dafür, dass mir nichts mangelt, indem er mich auf grünen Auen weidet und zu stillen Wassern führt. Er erquickt meine Seele und führt mich auf rechter Straße, um seines Namens willen. Selbst wenn ich durch das Tal des Todesschattens wandere, fürchte ich kein Unglück, denn seine tröstende Gegenwart und sein Stab bieten mir Schutz. Er bereitet einen Tisch vor meinen Feinden, salbt mein Haupt mit Öl und lässt meinen Becher überfließen. Nur Güte und Gnade werden mir mein Leben lang folgen, sodass ich immerdar im Haus des Herrn bleiben werde.
502;Psalmen;24;Der Herr besitzt die Erde und ihre Fülle, denn Er hat sie über den Meeren gegründet und über den Strömen befestigt. Es wird die Frage aufgeworfen, wer würdig ist, den Berg des Herrn zu besteigen und an seiner heiligen Stätte zu stehen. Zutritt erhält nur, wer unschuldige Hände und ein reines Herz besitzt, seine Seele nicht auf Trug richtet und nicht falsch schwört, und somit Segen und Gerechtigkeit von dem Gott seines Heils empfängt. Die Tore und ewigen Pforten werden aufgefordert, sich zu erheben, damit der König der Herrlichkeit triumphierend Einzug halten kann. Dieser König der Herrlichkeit wird als der Herr, der Starke und Mächtige, der Held im Streit und der Herr der Heerscharen identifiziert.
503;Psalmen;25;Der Psalmist vertraut auf den Herrn und bittet darum, seine Feinde mögen nicht über ihn frohlocken, während er um Führung auf Gottes Pfaden und Belehrung in dessen Wahrheit fleht. Er appelliert an Gottes ewige Barmherzigkeit und Gnade und bittet eindringlich, sich seiner Jugendsünden nicht zu erinnern, sondern ihn stattdessen um der Güte Gottes willen zu verschonen. Da der Herr gut und gerecht ist, leitet er die Elenden und Sünder in Gerechtigkeit und weist ihnen den Weg, denn alle Pfade des Herrn sind Gnade und Wahrheit für jene, die seinen Bund bewahren. In einem weiteren Flehen bittet der Psalmist um Vergebung seiner großen Schuld um des Namens Gottes willen, und er bezeugt, dass der Mann, der den Herrn fürchtet, Führung, Wohlergehen und das Geheimnis des göttlichen Bundes erkennen wird. Angesichts seiner Einsamkeit, der Vermehrung seiner Herzensängste und der vielen grimmigen Feinde bittet der Beter um göttliche Zuwendung, Rettung aus dem Netz und Vergebung aller Sünden, um dann abschließend die Erlösung ganz Israels zu erflehen.
504;Psalmen;26;David bittet den Herrn um Recht, indem er seine Lauterkeit und sein unerschütterliches Vertrauen bezeugt und Gott auffordert, sein Herz und seine Nieren zu prüfen und zu läutern. Er distanziert sich entschieden von falschen, hinterlistigen und gottlosen Menschen, da er ihre Versammlungen meidet und ihre Wege verabscheut. Der Beter erklärt, dass er seine Hände in Unschuld wäscht, um den Altar Gottes zu umschreiten, die Wunder zu verkünden und seine tiefe Liebe zur Stätte der göttlichen Herrlichkeit auszudrücken. Er fleht den Herrn an, seine Seele nicht zusammen mit den Sündern oder den Blutbefleckten wegzuraffen, deren Hände voller Laster und Bestechung sind. Abschließend bekräftigt er seinen Wandel in Lauterkeit, fleht um Erlösung und Gnade und verspricht, den Herrn öffentlich in den Versammlungen zu loben, da sein Fuß fest auf rechtem Grund steht.
505;Psalmen;27;David bekennt, dass der Herr sein Licht, sein Heil und die Kraft seines Lebens ist, weshalb er sich selbst vor feindlichen Heeren und Übeltätern nicht fürchten muss, da diese straucheln und fallen werden. Sein größter Wunsch ist es, sein ganzes Leben im Haus des Herrn zu verweilen, um dessen Lieblichkeit zu schauen und dort Schutz und Erhöhung über seine Feinde zu finden. Er ruft den Herrn laut an und bittet ihn inständig, sein Angesicht nicht zu verbergen und ihn nicht zu verlassen, da Gott allein sein Heil ist und ihn aufnimmt, selbst wenn Vater und Mutter ihn verstoßen. David fleht darum, dass der Herr ihm seinen Weg zeigt und ihn um seiner Feinde willen auf ebener Bahn leitet, damit er nicht der Gier falscher Zeugen preisgegeben wird. Aus Gewissheit, die Güte des Herrn im Land der Lebendigen zu sehen, ermutigt der Psalmist sich selbst und andere, stark zu sein, Mut zu fassen und beharrlich auf den Herrn zu harren.
506;Psalmen;28;David fleht den Herrn, seinen Fels, dringend an, nicht stumm zu bleiben und seine Gebete vom Heiligtum aus zu erhören, damit er nicht denen gleich werde, die dem Untergang geweiht sind. Er bittet darum, nicht mit den Übeltätern hinweggerafft zu werden, die heuchlerisch Frieden reden, und fordert, dass der Herr diese Bösen nach ihren Taten vergelte, weil sie Gottes Werke missachten. Gelobt sei der Herr, denn er hat die Stimme des Flehens erhört und ist die Stärke sowie der Schild des Beters. Auf diesen Gott hat Davids Herz vertraut, weshalb ihm geholfen wurde und er nun mit einem Lied frohlockt und dankt. Abschließend bittet er den Herrn, der die rettende Festung seines Gesalbten ist, sein Volk und sein Erbe zu retten, zu segnen, zu weiden und sie bis in Ewigkeit zu tragen.
507;Psalmen;29;Alle Göttersöhne sind aufgerufen, dem Herrn in heiligem Schmuck Ehre und Lob für die Herrlichkeit seines Namens zu geben. Die Stimme des Herrn hallt mächtig über den Wassern wider, da der Gott der Herrlichkeit über großen Fluten donnert. Diese starke Stimme zerschmettert die Zedern des Libanon, lässt sie hüpfen wie Kälber und erschüttert mit Feuerflammen die Wüsten Kadesch. Die göttliche Stimme bewirkt die Geburt von Wildtieren und entblättert die Wälder, während im Tempel alles »Herrlichkeit!« ruft. Der Herr thront ewiglich als König über der Wasserflut und wird seinem Volk Kraft und den Segen des Friedens verleihen.
508;Psalmen;30;Der Psalmist preist den Herrn, weil er ihn aus dem Totenreich herausgezogen und geheilt hat, sodass sich seine Feinde nicht über ihn freuen konnten. Er ruft die Getreuen auf, Gott zu loben, da dessen Zorn nur einen Augenblick währt, während seine Gnade lebenslang besteht und Trauer am Abend in Jubel verwandelt wird. David gesteht, dass er sich in guten Zeiten unerschütterlich wähnte, aber sofort bestürzt wurde, als Gott sein Angesicht verbarg. In seiner Not flehte er zu Gott um Gnade und fragte, welchen Sinn sein Tod in der Grube habe, da der Staub Gottes Treue nicht verkündigen könne. Daraufhin verwandelte der Herr seine Klage in einen Reigen, löste sein Trauergewand und umgürtete ihn mit Freude, sodass er Gott ewiglich preisen will.
509;Psalmen;31;Der Psalmist sucht Zuflucht beim Herrn, bittet inständig um rasche Errettung aus dem Netz der Feinde, und bekennt, dass er seinen Geist in die Hand Gottes, seines treuen Felsens und seiner Festung, befiehlt. Sein Leben ist jedoch von Kummer, Angst und Schuld gezeichnet, sodass er zum Hohn seiner Nachbarn und zu einem vergessenen, zerbrochenen Gefäß geworden ist, während Verleumder ihm nach dem Leben trachten. Trotz dieser tiefen Not bekräftigt er sein unerschütterliches Vertrauen in Gott, bittet darum, dass seine Zeit in Gottes Hand steht, und fleht um Rettung durch göttliche Gnade und das Leuchten von Gottes Angesicht. Er bittet darum, dass die gottlosen Lügenlippen, die frech und hochmütig gegen die Gerechten reden, zuschanden werden und im Totenreich verstummen, und preist die Größe der Güte Gottes, die jenen bewahrt wird, die bei ihm Zuflucht suchen. Abschließend lobt er den Herrn für die wunderbar erwiesene Gnade, die ihn vor menschlichen Verschwörungen verbirgt, und fordert alle Frommen auf, den Herrn zu lieben, stark zu sein und Mut zu fassen.
510;Psalmen;32;Wohl dem Menschen, dessen Übertretung vergeben und dessen Sünde zugedeckt ist, dem der Herr keine Schuld anrechnet, weil er aufrichtigen Geistes ist. Als der Psalmist seine Schuld verschwieg, verfielen seine Gebeine unter dem schweren Druck Gottes, bis seine Lebenskraft wie Sommerdürre vertrocknete. Das ehrliche Bekenntnis der Sünde führte augenblicklich zur göttlichen Vergebung und machte Gott zum sicheren Schutz vor Bedrängnis und großen Wassern. Der Herr verspricht daraufhin, die Getreuen zu unterweisen und ihnen den Weg zu zeigen, ermahnt sie jedoch, nicht wie unvernünftiges Roß oder Maultier zu sein, die Bändigung benötigen. Im Gegensatz zu den vielen Plagen des Gottlosen wird derjenige, der dem Herrn vertraut, mit Gnade umgeben, weshalb alle Gerechten und Aufrichtigen zur Freude und zum Jubel aufgerufen sind.
511;Psalmen;33;Die Gerechten werden aufgefordert, dem Herrn mit Laute, Harfe und Posaune zuzujubeln und ihm ein neues Lied zu singen, da sein Wort wahrhaftig, sein Tun treu ist und die Erde von seiner Güte erfüllt ist. Die Himmel und ihr gesamtes Heer sind durch das Wort und den Hauch des Herrn gemacht, wodurch er durch einfaches Sprechen die gesamte Schöpfung, einschließlich der Meereswasser, ins Dasein rief. Gott vereitelt die Ratschlüsse der Heiden und die Gedanken der Völker, während sein eigener Ratschluß ewig besteht, was dem Volk, das er sich zum Erbe erwählt hat, Heil und Segen bringt. Der Herr schaut vom Himmel herab und achtet auf alle Menschenkinder, wobei er zeigt, dass weder große Heeresmacht noch die Kraft eines Helden oder die Stärke eines Rosses wahre Rettung bewirken können. Unser Herz freut sich an ihm, da das Auge des Herrn auf jene achtet, die ihn fürchten und auf seine Gnade harren, um ihre Seele vom Tod zu erretten und sie am Leben zu erhalten, denn er ist unsere Hilfe und unser Schild.
512;Psalmen;34;Der Psalmist gelobt, den Herrn allezeit zu preisen und seinen Namen zu erhöhen, denn Gott hat ihn persönlich aus all seinen Ängsten und Nöten gerettet. Er lädt alle ein, die Freundlichkeit des Herrn zu schmecken und zu sehen, denn diejenigen, die ihn fürchten und suchen, werden keinen Mangel leiden, während selbst junge Löwen Hunger erfahren. Um ein langes und gutes Leben zu erlangen, wird der Mensch aufgefordert, seine Zunge vor Bösem zu bewahren, das Übel zu meiden, Gutes zu tun und aktiv dem Frieden nachzujagen. Die Augen des Herrn sind auf die Gerechten und ihr Schreien gerichtet, aber sein Angesicht steht gegen die Bösen, um ihr Andenken von der Erde zu tilgen. Obwohl der Gerechte viel Böses erleiden muss, rettet der Herr ihn aus allem, ist den zerbrochenen Herzen nahe und erlöst die Seelen seiner Knechte, während die Gottlosen vom Bösen getötet werden.
513;Psalmen;35;Der Psalmist fleht den Herrn an, als göttlicher Krieger mit Schild und Speer in seinen Kampf einzugreifen und seine Widersacher, die ihm grundlos nach dem Leben trachten, zu besiegen. Er bittet darum, dass diese Feinde beschämt, wie Spreu vor dem Wind zerstreut und durch den Engel des Herrn verfolgt werden und dass das Verderben, welches sie ihm heimlich stellten, unversehens auf sie selbst zurückfällt. David beklagt die Ungerechtigkeit seiner Verfolger, die ihm Gutes mit Bösem vergelten und sich über seinen Fall freuen, obwohl er für sie fastete und trauerte, als wären sie enge Verwandte. Er ruft Gott auf, nicht länger zuzusehen, sondern sich zu erheben und ihm Gerechtigkeit zu verschaffen, damit die Feinde, die triumphierend rufen: „Haha, so haben wir’s gewollt!“, nicht länger spotten können. Abschließend bittet er, dass alle seine Feinde in Scham und Schande gehüllt werden, während diejenigen, die seine Rechtfertigung wünschen, sich freuen und seine Zunge die Gerechtigkeit und das Lob des Herrn allezeit verkündet.
514;Psalmen;36;David beobachtet, lamentierend, dass der Gottlose die Gottesfurcht missachtet, sich selbst schmeichelt und auf seinem Lager Bosheit plant, wobei seine Worte Lug und Trug sind. Im Kontrast dazu preist der Psalmist die unendliche Güte Gottes, dessen Gnade bis zum Himmel, dessen Treue bis zu den Wolken und dessen Gerechtigkeit wie die Berge ist, der Menschen und Tiere rettet. Er betont die Kostbarkeit dieser Gnade, da Menschenkinder Zuflucht unter Gottes Flügeln finden und sich an den reichen Gütern Seines Hauses, dem Strom der Wonne und der Quelle des Lebens laben. David bittet darum, dass Gott seine Gnade weiterhin jenen erweist, die ihn kennen, und seine Gerechtigkeit denen zeigt, die aufrichtigen Herzens sind. Abschließend fleht der Beter um Schutz vor den Füßen der Hochmütigen und der Hand der Gottlosen und bekräftigt die Gewissheit, dass die Übeltäter fallen und nicht wieder aufstehen werden.
515;Psalmen;37;Die zentrale Mahnung des Psalms ist, sich nicht über die Bösen zu erzürnen oder zu ereifern, da ihr Erfolg nur kurzlebig ist und sie schnell wie Gras verdorren werden. Stattdessen sollen Gläubige auf den Herrn vertrauen, Gutes tun, ihm ihren Weg befehlen und geduldig auf ihn warten, wodurch er ihnen die Wünsche ihres Herzens erfüllen und ihre Gerechtigkeit wie das Licht aufgehen lassen wird. Obwohl die Gottlosen Pläne gegen die Gerechten schmieden, lacht der Herr über sie, da er ihren Tag kommen sieht, und ihre Waffen werden in ihr eigenes Herz dringen, was ihre vollständige Ausrottung zur Folge hat. Im Gegensatz dazu werden die Sanftmütigen und die vom Herrn Gesegneten das Land erben und sich ewigen Friedens erfreuen, denn der Herr stützt die Schritte der Rechtschaffenen und bewahrt sie ewiglich. Der Herr ist die Rettung und Zuflucht der Gerechten in Zeiten der Bedrängnis, er wird ihnen beistehen und sie von den Gottlosen erretten, während David bezeugt, nie gesehen zu haben, dass die Gerechten oder ihr Same verlassen wurden.
516;Psalmen;38;Der Psalmist fleht Gott an, ihn nicht im Zorn zu strafen, da er aufgrund seiner schweren Verschuldungen unter körperlicher Zerstörung, ständigen Schmerzen und tiefer seelischer Niedergeschlagenheit leidet. Er bekennt, dass seine Sünden eine unerträgliche Last darstellen, während er kraftlos und zermalmt vor Unruhe des Herzens schreit, wissend, dass sein Verlangen und Seufzen dem Herrn offenbar sind. Während Freunde und Nächste sich wegen seiner Plage von ihm fernhalten, legen ihm seine Feinde Schlingen und ersinnen den ganzen Tag Lügen, um seinen Untergang zu besprechen. Trotz der Bedrohungen und der Gefahr des Fallens verhält sich der Psalmist wie ein Tauber und Stummer, indem er keinen Widerspruch leistet und stattdessen einzig auf Gott hofft, dass dieser antworten und verhindern möge, dass seine Feinde frohlocken. Angesichts seiner fortdauernden Schuld und der bösen Machenschaften der Widersacher, die ihm Gutes mit Bösem vergelten, fleht er den Herrn dringend an, nicht fern zu sein und schnell zu seiner Hilfe und Rettung zu eilen.
517;Psalmen;39;Der Psalmist beschloss zunächst, seine Zunge zu hüten und zu schweigen, doch der daraus resultierende Schmerz fraß ihn auf, bis er ausbrach und Gott anflehte, ihm das Maß seiner vergänglichen Tage zu zeigen. Er erkannte, dass die Dauer des menschlichen Lebens nur eine Handbreit und jeder Mensch, der eifrig lebt, lediglich ein vergänglicher Hauch ist, der vergeblich Reichtümer anhäuft. Angesichts dieser Nichtigkeit erklärte er, dass seine einzige Hoffnung dem Herrn gelte, und bat darum, von seinen Übertretungen errettet und nicht dem Narren zum Gespött gemacht zu werden. Er bat inständig darum, die Plage von ihm zu nehmen, da er erkannte, dass Gottes Züchtigung wegen der Sünde die Schönheit des Menschen wie Mottenfraß vergehen lässt. Schließlich flehte der Psalmist, der sich als Fremdling und Gast auf Erden sah, Gott an, sein Schreien und seine Tränen zu hören und ihm Freude zu schenken, bevor er dahinfährt und nicht mehr ist.
518;Psalmen;40;Nachdem der Psalmist beharrlich auf den Herrn gewartet hatte, wurde er aus dem Schlamm des Verderbens gezogen, auf einen Fels gestellt und erhielt ein neues Loblied, was viele dazu bringen wird, auf Gott zu vertrauen. Er preist die unzähligen Wunder und Pläne Gottes als unvergleichlich und erklärt, dass Gott statt traditioneller Opfer Gehorsam wünscht, sodass er sich verpflichtet, seinen Willen zu tun, wie es in der Buchrolle geschrieben steht. In der großen Gemeinde hat der Psalmist Gerechtigkeit, Wahrheit, Heil und Gnade offen verkündigt und nichts von Gottes Treue verschwiegen. Da er nun von unzähligen Übeln und eigenen überwältigenden Verschuldungen umgeben ist, die seinen Mut haben weichen lassen, fleht er den Herrn an, ihn zu retten und ihm schnell zu Hilfe zu eilen. Er bittet darum, dass alle, die ihm nach dem Leben trachten, beschämt werden, während jene, die Gott suchen, sich freuen sollen, da der Herr, obwohl er elend und arm ist, seine Hilfe und sein Retter ist.
519;Psalmen;41;Der Herr verheißt Segen, Bewahrung und Heilung demjenigen, der sich des Armen annimmt, und wird ihn zur bösen Zeit erretten. Angesichts seiner eigenen Sünde fleht der Psalmist um Gottes Gnade und Heilung seiner Seele. Seine Feinde wünschen ihm den Tod und flüstern miteinander über sein Unglück, während Besucher Lügen verbreiten und ihm den endgültigen Fall prophezeien. Besondere Verzweiflung verursacht der Vertrauensbruch eines engen Freundes, der, obwohl er sein Brot aß, dennoch die Ferse gegen ihn erhob. Der Beter bittet Gott darum, ihn in seiner Lauterkeit zu erhalten und aufzurichten, damit seine Feinde nicht triumphieren, und schließt mit einem Lobpreis auf den Herrn, den Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit.
520;Psalmen;42;Die Seele des Psalmisten lechzt nach dem lebendigen Gott wie ein Hirsch nach Wasserbächen, während seine Tränen seine ständige Speise sind, da er täglich dem Hohn ausgesetzt ist: „Wo ist nun dein Gott?“ Der Beter erinnert sich wehmütig daran, wie er einst in der festlichen Menge unter Jubel und Lobgesang feierlich zum Haus Gottes zog, was seine gegenwärtige Betrübnis verstärkt. In seiner Not gedenkt er Gottes im Land des Jordan und der Hermongipfel und fühlt, wie alle Wellen und Wogen des Elends wie reißende Wasserstürze über ihn hinweggegangen sind. Der ständige Hohn seiner Bedränger, die unablässig die Abwesenheit Gottes betonen, zermalmt seine Gebeine und verstärkt sein Gefühl der Verlassenheit durch seinen Fels. Trotz seiner inneren Unruhe ermahnt der Psalmist seine Seele, auf Gott zu harren, denn er ist überzeugt, dass er ihm noch für die Rettung danken wird, da Gott seine Hilfe und sein Gott ist.
521;Psalmen;43;Der Psalmist fleht Gott an, ihm Recht zu verschaffen und ihn von einem unbarmherzigen und lügenhaften Feind zu erretten. Er klagt über seine Bedrängnis und fragt Gott, warum er sich von seinem Schutz abgewendet hat und er trauern muss. Er bittet darum, dass Gottes Licht und Wahrheit ihn zum heiligen Berg und zum Altar Gottes führen mögen. Dort will der Beter Gott, der seine Freude und Wonne ist, mit der Laute preisen. Schließlich ermahnt sich der Psalmist selbst, die innere Unruhe abzulegen und auf Gott zu harren, da er seine zukünftige Rettung ist.
522;Psalmen;44;Die Gemeinschaft erinnert sich an die Taten der Vorzeit, in denen Gott selbst die Heiden vertrieb und Israel pflanzte, wobei der Sieg nicht durch das Schwert, sondern durch die rechte Hand und das Wohlgefallen des Herrn errungen wurde. Sie bekräftigen ihre ewige Treue zu Gott als ihrem König und Retter, der allein die Macht besitzt, ihre Feinde niederzustoßen und sie von ihren Widersachern zu befreien. Trotz dieser historischen Abhängigkeit klagen sie nun darüber, dass Gott sie verworfen, ihre Heere im Stich gelassen und sie als Schafe zum Fraß hingegeben hat, sodass sie unter den Völkern zerstreut und dem Spott der Nachbarn ausgesetzt sind. Die Betroffenen versichern, dass diese Schmach nicht die Folge eines Bundesbruchs ist, da sie Gott nicht vergessen haben, sondern sie vielmehr ständig um seinetwillen getötet und wie Schlachtschafe geachtet werden. Abschließend flehen sie den scheinbar schlafenden Gott an, sich zu erheben, ihr tiefes Elend und die Beugung ihrer Seele zu beenden, und sie um seiner Gnade willen zu erlösen.
523;Psalmen;45;Der Dichter preist den König in einem lieblichen Lied der Liebe, indem er seine unvergleichliche Schönheit, seine Gnade und seine siegreiche Majestät hervorhebt, mit der er für Wahrheit und Gerechtigkeit kämpft. Der König wird als göttliche Figur betrachtet, dessen ewiger Thron auf Recht und Gerechtigkeit gegründet ist, weshalb Gott ihn mit Freudenöl gesalbt hat, inmitten des Duftes seiner kostbaren Kleider. Die Königstochter wird als Gemahlin in Gold von Ophir an die rechte Seite des Königs gestellt und aufgefordert, ihr Volk und ihr Vaterhaus zu vergessen, um sich ganz ihrem neuen Herrn zu unterwerfen. Die Braut, die in prächtigem, gewirktem Gold gekleidet ist, wird in einer freudigen Prozession zum Königspalast geführt, während reiche Nationen Geschenke bringen und ihre Gunst suchen. Anstelle seiner Väter werden seine Söhne als Fürsten eingesetzt, wodurch der Name des Königs in allen Geschlechtern verkündet und er für immer und ewig von den Völkern gepriesen wird.
524;Psalmen;46;Gott ist unsere bewährte Zuflucht und Stärke in Nöten, weshalb die Gläubigen sich nicht fürchten müssen, selbst wenn die Erde bebt und die Berge mitten ins Meer versinken. Die Stadt Gottes wird durch einen Strom erfreut und bleibt unerschütterlich, da Gott in ihrer Mitte weilt, während die Völker toben und die Königreiche wanken, wenn Er seine Stimme erschallen lässt. Die Gläubigen finden Trost in der Gewissheit, dass der Herr der Heerscharen und der Gott Jakobs ihre sichere Burg ist. Die Menschen werden eingeladen, die mächtigen Werke des Herrn zu betrachten, der den Kriegen ein Ende setzt, indem er Bogen, Speer und Wagen mit Feuer vernichtet. Abschließend ergeht der Befehl, still zu sein und zu erkennen, dass Gott über allen Völkern und der gesamten Erde erhaben sein wird.
525;Psalmen;47;Alle Völker werden aufgerufen, mit fröhlichem Schall in die Hände zu klatschen und Gott zuzujubeln, da der Herr, der Höchste, ein zu fürchtender und großer König über die gesamte Erde ist. Dieser mächtige Gott wird die Völker unterwerfen und die Nationen unter die Füße seines Volkes legen, während er das Erbteil Jakobs, das er geliebt hat, für sie erwählt. Mit lautem Jauchzen und dem feierlichen Schall der Hörner ist Gott aufgefahren, was die Gläubigen zu wiederholtem, einsichtigem Lobsingen auffordert. Da Gott König der ganzen Erde ist, soll das Lobsingen mit Einsicht erfolgen, denn er herrscht über die Völker und sitzt auf seinem heiligen Thron. Schließlich versammeln sich die Edlen der Völker als Volk des Gottes Abrahams, da Gott die Schilde der Erde gehören und er hoch erhaben ist.
526;Psalmen;48;Der große Herr ist hoch zu loben in der Stadt unseres Gottes auf dem Berg Zion, der sich als Freude der ganzen Erde schön erhebt. Als verbündete Könige heranzogen, sahen sie Gottes sichere Gegenwart in den Palästen, woraufhin sie zitternd flohen und wie Schiffe, die ein Oststurm zerbricht, vernichtet wurden. Wie es die Gläubigen gehört haben, so haben sie es in der Stadt des Herrn der Heerscharen gesehen und wissen, dass Gott sie bis in Ewigkeit erhalten wird. Die Gemeinde gedenkt im Tempel der Gnade Gottes, dessen Ruhm und Gerechtigkeit wie sein Name bis an die Enden der Erde reichen. Die Gläubigen sollen rings um Zion gehen und ihre Bollwerke zählen, um dem künftigen Geschlecht zu erzählen, dass dieser Gott ihr ewiger Führer über den Tod hinaus ist.
527;Psalmen;49;Das Kapitel beginnt mit einem Aufruf an alle Menschen, der Weisheit zuzuhören, die erklärt, dass man die Reichen nicht fürchten muss, die sich auf ihr Vermögen verlassen und damit prahlen. Kein Mensch kann das Lösegeld für seinen Bruder geben, denn die Erlösung der Seele ist zu teuer, um sie mit irdischem Reichtum zu erkaufen und somit ewiges Leben zu sichern. Es ist gewiss, dass Weise, Toren und Narren sterben und ihr Vermögen anderen überlassen müssen, während ihre Versuche, Häuser und Ländereien nach ihrem Namen zu nennen, nur ihre Torheit bezeugen. Während die Gottlosen herdenweise ins Totenreich hinabsinken, wo der Tod sie weidet, verspricht der Psalmist, dass Gott seine Seele aus der Gewalt des Totenreichs erlösen und ihn aufnehmen wird. Man soll sich nicht vor dem Reichtum anderer fürchten oder ihn beneiden, denn der Mensch in seiner Pracht, der ohne Einsicht ist, nimmt bei seinem Tod nichts mit und gleicht letztlich dem Vieh, das umgebracht wird.
528;Psalmen;50;Der allmächtige Gott ruft vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang die ganze Erde und den Himmel zusammen, um Zeuge zu sein, wenn Er aus Zion, der Schönheit Vollendung, erscheint und Seine Getreuen zum Gericht versammelt. Gott spricht Israel an und erklärt, dass Er sie nicht wegen ihrer Brandopfer tadelt, aber betont, dass Ihm alle Tiere des Waldes und das Vieh auf tausend Bergen gehören und Er keine materiellen Gaben benötigt. Stattdessen fordert Gott wahre Anbetung, nämlich das Opfern von Dank, die Erfüllung von Gelübden und das Anrufen Seiner Hilfe in der Not, wodurch sie Ihn ehren sollen. Daraufhin richtet Gott die Gottlosen, die Seine Gebote zwar zitieren, aber Zucht hassen, Seine Worte verwerfen und durch Diebstahl, Ehebruch und Verleumdung gegen ihre Mitmenschen handeln. Gott warnt diese Übeltäter, die Sein Schweigen fälschlicherweise als Zustimmung deuteten, und verspricht abschließend, dass nur wer Dank opfert und seinen Weg recht ausrichtet, das Heil Gottes erfahren wird.
529;Psalmen;51;Der Psalmist beginnt mit einem tiefen Flehen um göttliche Gnade und Barmherzigkeit, bittet um die völlige Reinigung von seiner Schuld und Sünde und bekennt, dass er allein gegen Gott gesündigt hat, wodurch Gottes Urteil gerechtfertigt wird. Er erkennt seine Verfehlungen als stets präsent und seine Geburt in Schuld an, fleht darum, mit Ysop entsündigt zu werden, um weißer als Schnee zu werden, und bittet darum, im Verborgenen Weisheit zu erkennen. Im Zentrum der Buße steht die Bitte an Gott, ein reines Herz und einen festen Geist neu zu erschaffen, die Freude am Heil wiederzugeben und den Heiligen Geist nicht wegzunehmen. Im Falle der Rettung und Errettung von der Blutschuld verspricht der Beter, Gottes Gerechtigkeit jubelnd zu rühmen und Abtrünnige die Wege Gottes zu lehren, damit sich Sünder bekehren. Der Psalmist erklärt, dass Gott kein Wohlgefallen an traditionellen Schlacht- oder Brandopfern hat, sondern dass die wahren Opfer ein zerbrochener Geist und ein zerschlagenes, zerknirschtes Herz sind, verbunden mit der abschließenden Bitte um Segen für Zion.
530;Psalmen;52;David konfrontiert den prahlenden Tyrannen (Doeg) wegen seiner zerstörerischen Zunge und seiner Vorliebe für das Böse, während er betont, dass Gottes Gnade den ganzen Tag über andauert. Der Betrüger wird verurteilt, weil er das Böse dem Guten und die Lüge der Gerechtigkeit vorzieht und verderbliche Worte liebt. Deshalb wird Gott den Übeltäter stürzen, ihn aus seinem Zelt wegraffen und ihn endgültig aus dem Land der Lebendigen ausrotten. Die Gerechten werden dieses Gericht sehen, sich fürchten und über den Mann spotten, der sich auf seinen großen Reichtum verließ und nicht auf Gott seine Zuflucht nahm. David hingegen vertraut ewiglich auf Gottes Gnade, erklärt sich als grüner Ölbaum im Haus Gottes und bekräftigt, dass er Gottes guten Namen vor seinen Getreuen preisen wird.
531;Psalmen;53;Der Narr behauptet in seinem Herzen, es gäbe keinen Gott, was zu abscheulichem Frevel und allgemeiner Verderbnis führt. Gott blickt vom Himmel auf die Menschen und stellt fest, dass alle abgewichen und verdorben sind und niemand nach ihm fragt. Die Übeltäter handeln ohne Einsicht, verschlingen das Volk Gottes, rufen ihn jedoch nicht an. Doch sie werden plötzlich von Furcht ergriffen, wo nichts zu fürchten ist, da Gott ihre Gebeine zerstreut und sie verworfen hat. Der Psalmist fleht darum, dass die Rettung für Israel aus Zion komme, damit das Volk sich über seine wiederhergestellte Freude freuen kann.
532;Psalmen;54;Angesichts des Verrats durch die Siphiter fleht David zu Gott, ihn durch seinen Namen und seine Macht zu retten und ihm Gerechtigkeit zu verschaffen. Er begründet seine Not damit, dass sich Fremde und Gewalttätige gegen ihn erhoben haben, die Gott nicht vor Augen haben. David bekräftigt jedoch sein Vertrauen, dass Gott sein Helfer und der Erhalter seines Lebens ist. Er bittet darum, dass Gott seinen Feinden ihre Bosheit heimzahlt und sie gemäß seiner Treue vertilgt. Aus Dankbarkeit für die bereits geschehene Errettung aus aller Not verspricht David, dem Herrn freudig zu opfern und seinen guten Namen zu loben.
533;Psalmen;55;Der Psalmist fleht Gott an, sein Gebet zu hören, da er von den Schrecken des Todes überfallen ist, verursacht durch das Brüllen und die Bedrückung der Gottlosen, woraufhin er den verzweifelten Wunsch äußert, wie eine Taube in die Wüste zu entfliehen, um dort Ruhe vor dem tobenden Sturm zu finden. Er sieht Gewalttat, Unheil und Verderben in der Stadt und bittet Gott, die Absprachen der Feinde zu entzweien, wobei der Schmerz dadurch verstärkt wird, dass ihn nicht ein offener Feind schmäht, sondern ein Mensch seinesgleichen, ein ehemaliger Freund und Vertrauter, der seinen Bund entweiht hat. Angesichts dieser Bosheit ruft der Beter dazu auf, dass der Tod die Gottlosen lebendig ins Totenreich überfallen möge, da sie sich nicht ändern, Gottesfurcht missen und ihre Balsam-glatten Worte in Wirklichkeit gezückte Schwerter sind. Trotz der Bedrohung bekräftigt der Psalmist seinen Glauben, indem er sich verpflichtet, abends, morgens und mittags zu Gott zu rufen, der seine Seele von den vielen Gegnern erlösen und sie demütigen wird, weil er von Urzeit her auf dem Thron sitzt. Er ermutigt die Gerechten, ihr Anliegen auf den Herrn zu werfen, der sie versorgen wird, während er selbst darauf vertraut, dass Gott die Blutgierigen und Falschen in die Grube des Verderbens stoßen wird, sodass sie ihre Tage nicht vollenden können.
534;Psalmen;56;Angesichts der ständigen Wut und hochmütigen Bedrängnis seiner menschlichen Feinde fleht David zu Gott um Gnade, da sie ihm täglich nachstellen, seine Worte verdrehen und auf sein Unglück sinnen. Trotz überwältigender Angst bekräftigt der Psalmist sein unerschütterliches Vertrauen in Gottes Wort und seine Macht, indem er sich furchtlos zeigt und fragt, was ein Mensch ihm angesichts göttlicher Hilfe antun könne. Er bittet Gott, seine Flucht und seine Tränen zu zählen und sie in seinem Buch zu vermerken, während er Gerechtigkeit fordert und darum bittet, dass die Völker im Zorn gestürzt werden. David ist sich gewiss, dass seine Feinde weichen werden, sobald er ruft, da er weiß, dass Gott für ihn eintritt, und bekräftigt erneut sein Vertrauen in den Herrn, der ihm beisteht. Abschließend verspricht er, seine Gelübde durch Dankopfer zu erfüllen, da Gott seine Seele vom Tod gerettet und seine Füße vom Gleiten bewahrt hat, damit er vor dem Angesicht Gottes im Licht des Lebens wandeln kann.
535;Psalmen;57;David, auf der Flucht vor Saul, fleht Gott um Gnade an und sucht Zuflucht unter dem Schatten seiner Flügel, bis die gegenwärtige Gefahr und das Verderben vorübergezogen sind. Er beschreibt seine Seele als inmitten von Löwen und Feuerbränden, umgeben von Feinden, deren Zungen und Zähne scharfe Waffen wie Speere und Schwerter sind. Trotz der Bedrohung äußert David die feste Gewissheit, dass seine Verfolger in die Grube fallen werden, die sie ihm gestellt haben, und erklärt, dass sein Herz getrost ist und bereit zum Singen. Er weckt Harfe und Laute, um die Morgenröte zu wecken, und schwört, Gott für seine große Gnade und Treue, die bis zu den Wolken reicht, unter allen Völkern zu preisen. Abschließend wiederholt der Psalmist den feierlichen Aufruf, dass Gott sich über die Himmel erhebe und seine Herrlichkeit über der gesamten Erde sichtbar werde.
536;Psalmen;58;Der Psalmist klagt die Machthaber an, die stumm bleiben, wo sie Recht sprechen sollten, und stattdessen Unrecht und Gewalttat im Land verbreiten. Diese Gottlosen werden als von Geburt an abtrünnig beschrieben, deren böses Gift dem einer tauben Otter gleicht, die sich weigert, die Stimme des erfahrenen Beschwörers zu hören. In einem Gebet um göttliches Eingreifen bittet der Beter Gott, den Übeltätern die Zähne und das Gebiss zu zerschmettern, wie man das Maul junger Löwen zerschlägt. Er fleht weiter, dass sie vollkommen aufgelöst werden sollen, zerrinnend wie sich verlaufendes Wasser oder eine Schnecke, die dahingeht und zerfließt, und schnell hinweggefegt werden, bevor ihre bösen Pläne reifen können. Wenn der Gerechte diese Rache sieht, werden die Leute erkennen, dass es einen Gott gibt, der Gerechtigkeit auf Erden übt und die Gerechten belohnt.
537;Psalmen;59;David fleht Gott an, ihn von seinen Feinden zu retten, die ohne sein Verschulden auf sein Leben lauern, und ruft den Herrn der Heerscharen auf, zu erwachen, um die ruchlosen Verräter heimzusuchen. Er beschreibt die Widersacher als heulende Hunde, die jeden Abend in die Stadt zurückkehren, mit Schwertern auf ihren Lippen geifern und in ihrem Hochmut glauben, dass niemand ihre bösen Worte hört. Der Psalmist drückt jedoch sein Vertrauen aus, dass Gott über die Macht der Heiden lacht und spottet, da der Herr seine sichere Burg und sein Zufluchtsort ist. Er bittet Gott, die Feinde nicht sofort zu töten, sondern sie in ihrer Macht umherirren und stürzen zu lassen, damit das Volk die herrschende Macht Gottes bis an die Enden der Erde erkennt. Trotz der Bedrängnis bekennt David, jeden Morgen die Gnade und Macht Gottes zu besingen, weil der Herr ihm eine sichere Burg und Stärke erwiesen hat.
538;Psalmen;60;Obwohl der Psalm an einen militärischen Sieg anschließt, beginnt er mit einer tiefen Klage über Gottes Zorn, der das Land erschüttert und sein Volk mit Not und Taumelwein tränkt, weshalb um Wiederherstellung und Heilung der nationalen Brüche gefleht wird. Die Beter bitten darum, dass Gott sie durch seine Rechte rette, damit seine Geliebten befreit werden und das Banner, das er jenen gab, die ihn fürchten, sich um der Wahrheit willen erheben kann. Als Antwort darauf verkündet Gott in seinem Heiligtum seine souveräne Herrschaft über die zentralen Gebiete Sichem, Sukkoth, Gilead und Manasseh und etabliert Ephraim als Festung und Juda als Herrscherstab. Weiterhin demütigt Gott die feindlichen Völker, indem er Moab zu seinem Waschbecken erklärt und seinen Schuh auf Edom wirft, während er das Philisterland zur Unterwerfung auffordert. Trotz der anfänglichen Frage, ob Gott ihre Heere verstoßen hat, schließt der Psalmist mit der Gewissheit ab, dass menschliche Hilfe nichtig ist und sie mit Gott Gewaltiges vollbringen und ihre Feinde zertreten werden.
539;Psalmen;61;Der Psalmist ruft Gott aus der Ferne an, bittet ihn, sein Schreien zu hören und ihn in seiner Verzweiflung auf einen sicheren Felsen zu führen. Er bekennt, dass Gott seine Zuflucht und ein starker Turm vor dem Feind war, und bittet darum, ewiglich in Gottes Zelt geborgen zu sein. Der Beter dankt Gott dafür, dass er seine Gelübde gehört und ihm das Erbteil derer gegeben hat, die seinen Namen fürchten. Anschließend fleht er für den König um langes Leben, dauerhafte Herrschaft und Schutz durch göttliche Gnade und Treue. Abschließend verpflichtet sich der Psalmist, Gottes Namen allezeit zu loben, um seine Gelübde Tag für Tag zu erfüllen.
540;Psalmen;62;Meine Seele wartet still auf Gott allein, der sein Fels, sein Heil und seine sichere Burg ist, wodurch der Beter inmitten der Bedrängnis unerschütterlich bleibt. Der Psalmist klagt über seine Feinde, die ihn stürzen wollen und mit ihrem Mund segnen, während sie im Herzen fluchen und Wohlgefallen an Lügen haben. Er fordert das gesamte Volk auf, allezeit auf Gott zu vertrauen und ihm ihr Herz auszuschütten, da er die einzige sichere Zuflucht ist. Im Gegensatz dazu erklärt er, dass die Menschenkinder nur ein Hauch sind, und warnt davor, sich auf erpresstes Gut oder wachsenden Reichtum zu verlassen. Der Psalm schließt mit der tiefen Erkenntnis, dass Macht und Gnade bei Gott stehen, denn er vergilt einem jeden Menschen gerecht nach seinem Tun.
541;Psalmen;63;In der Wüste Juda sucht der Psalmist Gott leidenschaftlich am frühen Morgen; seine Seele und sein Fleisch dürsten nach ihm in dem trockenen Land, gleich der Sehnsucht, Gottes Macht und Herrlichkeit im Heiligtum zu schauen. Da Gottes Gnade als besser als das Leben erkannt wird, gelobt der Beter, ihn sein Leben lang zu loben und die Hände in seinem Namen aufzuheben. Im Gedenken an Gott, selbst in den Nachtwachen, findet seine Seele tiefe Sättigung und Freude, denn er jubelt unter dem schützenden Schatten Seiner Flügel. Jene aber, die seine Seele verderben wollen, werden in die untersten Örter der Erde hinabfahren und der Gewalt des Schwertes preisgegeben, um eine Beute der Schakale zu werden. Am Ende wird der König sich in Gott freuen und wer ihm schwört, wird sich glücklich preisen, während der Mund der Lügenredner gestopft wird.
542;Psalmen;64;Der Psalmist fleht Gott an, seine Stimme zu hören und ihn vor dem Schrecken des Feindes und dem geheimen Rat der Übeltäter zu verbergen. Diese Feinde haben ihre Zunge geschärft wie ein Schwert und zielen mit giftigen, plötzlich abgefeuerten Worten heimlich auf den Unschuldigen. Sie ermutigen sich gegenseitig zu bösen Taten, legen verborgene Schlingen und vertrauen darauf, dass ihre unergründlichen, ersonnenen Tücken unentdeckt bleiben. Doch Gott schießt unerwartet einen Pfeil auf sie, wodurch sie plötzlich verwundet werden und ihre eigene Zunge den Sturz herbeiführt. Dieses Gericht führt dazu, dass alle Menschen sich entsetzen, Gottes Werk erkennen und der Gerechte sich im Herrn freuen wird.
543;Psalmen;65;O Gott, in Zion harrt der Lobgesang auf dich, denn du erhörst Gebet und erfüllst Gelübde, sodass alles Fleisch zu dir kommt. Obwohl Missetaten überwältigen, sühnst du die Übertretungen und gewährst Glückseligkeit dem, den du erwählst, um in deinen heiligen Vorhöfen gesättigt zu wohnen. Als Gott unseres Heils und Zuversicht aller Enden der Erde, antwortest du durch furchtgebietende Taten, indem du die Berge gründest und das Brausen der Meere und das Toben der Völker stillst. Du suchst das Land heim, bewässerst es mit dem Strom Gottes in Fülle, tränkst die Furchen und segnest das Gewächs, um das Getreide gut geraten zu lassen. Deine Güte krönt das Jahr, indem deine Fußstapfen von Fett triefen und die Hügel sich mit Jubel gürten, während sich die Weiden mit Schafen und die Täler mit Korn bedecken.
544;Psalmen;66;Alle Welt wird aufgerufen, Gott zuzujubeln und die Furcht gebietende Herrlichkeit seines Namens zu besingen, da er in seiner ewigen Macht über die Völker herrscht und einst das Meer in trockenes Land verwandelte. Das Volk bezeugt, dass Gott es wie Silber geläutert hat, es durch Gefangenschaft, schwere Lasten und Bedrängnis in Feuer und Wasser führte, um es letztendlich in die Fülle und das Leben zu führen. Der Beter beabsichtigt, seine in der Not gemachten Gelübde im Haus Gottes zu erfüllen, indem er reichhaltige Brandopfer von fetten Schafen, Widdern, Rindern und Böcken darbringt. Er lädt alle Gottesfürchtigen ein, ihm zuzuhören, um zu erzählen, wie Gott ihn erhört hat, da er mit seinem Mund zu ihm rief und kein Unrecht in seinem Herzen hegte. Gelobt sei Gott, der das Flehen nicht abgewiesen und seine Gnade dem Beter nicht entzogen hat.
545;Psalmen;67;Der Psalm beginnt mit dem Gebet, dass Gott gnädig sei, uns segne und sein Angesicht über uns leuchten lasse. Dies geschieht, damit Sein Weg und Sein Heil auf Erden unter allen Heidenvölkern erkannt werden. Alle Völker sollen Gott danken und jubeln, weil Er die Nationen gerecht richtet und sie auf Erden führt. Als Zeichen Seines Segens gibt das Land seinen Ertrag und spendet den Menschen Nahrung. Es ist der Wunsch, dass Gott uns weiterhin segne, damit alle Enden der Erde Ihn fürchten.
546;Psalmen;68;Gott wird sich in triumphierender Herrlichkeit erheben, wodurch seine Feinde wie Rauch zerstreut werden, während die Gerechten in Freude jubeln und den Herrn als den fürsorglichen Vater der Waisen und Anwalt der Witwen preisen. Als Gott vor seinem Volk herzog und durch die Wüste schritt, erbebte die Erde, und er goss reichlich Regen auf sein ermattetes Erbe, um für die Vereinsamten ein Heim zu schaffen und Gefangene ins Glück zu führen. Nach dem großen Sieg, bei dem der Allmächtige Könige zerstreute, stieg er mit zehntausendfachen himmlischen Wagen zur Höhe empor, führte Gefangene mit sich und empfing Gaben unter den Menschen, um seine Wohnung zu etablieren. Der Herr, der Gott der Rettung, trägt täglich die Lasten seines Volkes und wird gewiss das Haupt seiner Feinde zerschmettern, indem er sie aus den Tiefen des Meeres zurückbringt, um sie dem endgültigen Gericht zu unterwerfen. In einem feierlichen Einzug sehen die Israeliten ihren Gott und König ins Heiligtum kommen, woraufhin alle Königreiche der Erde aufgefordert sind, dem Herrn zu lobsingen, dessen Hoheit über Israel und dessen Macht in den Wolken thront.
547;Psalmen;69;Der Psalmist klagt in tiefer Not, dass ihm die Wasser bis an die Seele gehen und er in tiefem Schlamm versunken ist, während zahllose und mächtige Feinde ihn ohne Ursache hassen und er Schmach trägt, da ihn der Eifer um Gottes Haus verzehrt hat. Entfremdet von seinen Brüdern und verspottet von den Zechenden, die ihn zum Sprichwort machen, ist sein Herz gebrochen, und er fand weder Mitleid noch Tröster, sondern erhielt nur Galle zur Speise und Essig für seinen Durst. Er fleht den Herrn an, ihn zur angenehmen Zeit nach Seiner großen Gnade zu erhören, ihn aus den Wassertiefen zu reißen und sein Angesicht nicht vor seinem bedrängten Knecht zu verbergen, obwohl er seine eigenen Verschuldungen bekennt. In einem scharfen Gebet fordert der Beter Vergeltung für seine Peiniger, indem ihr Tisch zur Schlinge werden soll, ihre Wohnstätte verwüstet werde, und sie aus dem Buch des Lebens getilgt werden, weil sie den Verfolgten quälen, den Gott bereits geschlagen hat. Dennoch bekennt der Psalmist, dass er den Namen Gottes mit einem Danklied preisen will, was dem Herrn angenehmer ist als ein Opfertier, denn Gott hört die Armen und wird Zion retten, damit die seinen Namen lieben, in Ewigkeit darin wohnen werden.
548;Psalmen;70;Der Psalmist fleht Gott dringend an, ihm schnell zu Hilfe und Rettung zu eilen. Er bittet darum, dass diejenigen, die ihm nach dem Leben trachten und sein Unglück suchen, beschämt werden und zurückweichen. Jene, die ihn höhnisch verspotten, sollen wegen ihrer eigenen Schande zurückziehen. Im Gegensatz dazu sollen alle, die Gott suchen und sein Heil lieben, fröhlich sein und seine Größe preisen. Der Beter bekennt sich als elend und arm und fleht seinen Retter an, angesichts seiner Not unverzüglich zu handeln.
549;Psalmen;71;Der Beter sucht Zuflucht beim Herrn, bittet inständig um Rettung aus der Hand der Ungerechten und erklärt Gott zu seinem Felsenhorst und seiner Hoffnung von Jugend an. Angesichts des drohenden Alters und schwindender Kraft fleht der Psalmist darum, nicht verworfen zu werden, da seine Feinde bereits raten, Gott habe ihn verlassen und es gäbe keinen Retter. Trotz der Anfeindungen bekräftigt der Gläubige seinen Entschluss, beständig zu harren und Gottes Gerechtigkeit und Hilfserweise täglich zu verkünden, deren Zahl er nicht ermessen kann. Er bittet Gott, ihn auch im hohen Alter nicht zu verlassen, damit er seine Macht und seinen Arm der künftigen Generation als Zeugnis verkünden kann. Der Beter rühmt Gottes unvergleichliche Gerechtigkeit und Macht, die ihn aus großer Not wieder belebt und tröstet, und verspricht, dies dem Heiligen Israels mit Harfe und Laute zu besingen.
550;Psalmen;72;Der Psalm beginnt mit der inständigen Bitte an Gott, dem König Gerechtigkeit und Rechtsprechung zu gewähren, damit er das Volk, insbesondere die Elenden und Armen, vor Unterdrückung schütze und die Gewalttätigen zerschlage. Diese Herrschaft wird als dauerhaft und friedvoll beschrieben, vergleichbar mit belebendem Regen auf die Erde, wodurch Gerechtigkeit und Fülle von Frieden gedeihen, solange Sonne und Mond bestehen. Der Herrscher wird ein weltweites Reich errichten, das sich von Meer zu Meer erstreckt, wobei sich Wüstenvölker beugen und alle Könige, einschließlich derer aus Tarsis und Saba, ihm Gaben und Tribut entrichten werden. Seine zentrale Aufgabe ist die tief empfundene Barmherzigkeit gegenüber den Geringen und Armen, deren Seelen er aus Bedrückung und Gewalt erlösen wird, da ihr Blut in seinen Augen kostbar ist. Aufgrund dieser gesegneten Herrschaft, die ewigen Ruhm, Überfluss an Getreide und ständiges Gebet mit sich bringt, werden alle Völker in ihm gesegnet sein, was in einem abschließenden Lobpreis des wunderwirkenden Gottes Israels mündet.
551;Psalmen;73;Obwohl der Psalmist Gottes Güte gegenüber den Reinen bejaht, gesteht er, dass er fast gestrauchelt wäre, als er das scheinbare Wohlergehen und die ungezügelte Arroganz der Gottlosen sah, die ohne Qual lebten und über Gottes Kenntnis höhnten. Er beklagte, dass er sein Herz umsonst rein gehalten hatte, da er selbst den ganzen Tag geplagt wurde, und er fand die Ungerechtigkeit der Welt durch menschliches Nachdenken unlösbar. Erst als er das Heiligtum Gottes betrat, erkannte er das schreckliche Ende der Gottlosen, die plötzlich auf schlüpfrigem Boden in Verderben und Schrecken fallen werden, und deren Bild Gott wie einen Traum verschmähen wird. Im Rückblick bekannte er seine Torheit und sein tiergleiches Unverständnis, bekräftigte jedoch seine unerschütterliche Verbindung zu Gott, der ihn bei der Hand hält und nach seinem Rat zur Herrlichkeit leitet. Trotz des Vergehens von Leib und Seele erklärt der Psalmist, dass Gott ewiglich sein Fels und Teil ist, da ihm die Nähe Gottes köstlich ist und er neben dem Herrn nichts auf Erden begehrt, während alle, die von Gott abweichen, ins Verderben gehen.
552;Psalmen;74;Der Psalmist klagt Gott an, weil er sein Volk verworfen und seinen Zorn gegen die Schafe seiner Weide gerichtet hat, und bittet ihn, der vorzeiten erworbenen Gemeinde und dem Berg Zion, der nun in Trümmern liegt, dringend zu gedenken. Die Feinde brüllen in der Versammlungsstätte, haben ihre Banner aufgestellt und das Heiligtum bis auf den Grund entweiht, indem sie dessen Schnitzwerk mit Beilen zerschlugen und alle Versammlungsstätten Gottes im Land in Brand steckten. Angesichts dieser Verwüstung herrscht tiefe Verzweiflung, da weder prophetische Zeichen noch ein Verständnis für die Dauer der Schmach vorhanden sind, und der Psalmist fragt, wie lange der Widersacher den göttlichen Namen noch ungestraft lästern darf. Um Gottes Eingreifen zu erbitten, wird seine ewige Macht als König von Urzeit her bezeugt, der das Meer teilte, die Köpfe des Leviathan zerschlug, Quellen hervorbrechen ließ und die festen Grenzen sowie die Ordnungen von Tag, Nacht, Sommer und Winter festsetzte. Schließlich fleht der Beter Gott an, sich an die tägliche Schmach und die Lästerung des Feindes zu erinnern, das Leben der Elenden zu schützen, auf den Bund zu schauen und aufzustehen, um seine eigene Sache zu führen und dem ständigen Lärm der Widersacher ein Ende zu setzen.
553;Psalmen;75;Der Psalmist beginnt mit Danksagung an Gott, dessen Name und Wundertaten nahe sind, und bekennt, dass Gott zur festgesetzten Zeit recht richten wird, selbst wenn die Fundamente der Erde wanken. Gott spricht die Übermütigen direkt an und warnt sie davor, hochmütig zu sein oder das Horn der Macht zu erheben und mit frechem Hals zu reden. Erhöhung kommt weder aus menschlicher Anstrengung noch von einer bestimmten Himmelsrichtung, sondern allein von Gott, der als Richter den einen erniedrigt und den anderen erhöht. Die Gottlosen auf Erden müssen den Becher des Herrn trinken, der mit schäumendem, starkem Würzwein gefüllt ist, und selbst die Hefen und Rückstände davon schlürfen. Im Angesicht dieses göttlichen Gerichts will der Psalmist ewig dem Gott Jakobs lobsingen und verkündet, dass die Macht der Gottlosen abgehauen, die Hörner der Gerechten aber erhöht werden.
554;Psalmen;76;Gott ist in Juda bekannt, und in Zion, wo sein Zelt steht, zerbricht er die Waffen und Kriegsgeräte der Feinde. Er ist glanzvoll und mächtig, denn durch sein Schelten versinken die tapferen Kriegsleute und ihre Reiter in tiefen, fatalen Schlaf. Du bist der Furchtgebietende, und wenn dein Urteil vom Himmel erschallt, hält die Erde still, während du dich erhebst, um die Elenden zu retten. Selbst der Zorn des Menschen muss dich preisen, und mit dem Rest dieser Zornesflammen gürtest du dich. Daher sollen alle Gelübde ablegen und dem Herrn, dem Furchtgebietenden, Geschenke darbringen, da er den Mut der Fürsten beschneidet und furchtbar gegen die Könige auf Erden ist.
555;Psalmen;77;In tiefer Not schreit der Psalmist Tag und Nacht zu Gott, da seine Seele untröstlich ist und seine Gedanken an den Herrn seinen Geist ermüden lassen. Er quält sich mit der existenziellen Frage, ob der Herr sein Volk auf ewig verstoßen, seine Gnade vergessen und seine Verheißung für alle Geschlechter aufgehoben hat. Um diese Verzweiflung zu überwinden, beschließt er, sich bewusst an die Taten und Wunder des Höchsten aus alter Zeit zu erinnern und über die Heiligkeit und Einzigartigkeit Gottes nachzusinnen. Die Erzählung beschreibt daraufhin die furchterregende Macht Gottes, als die Wasser, das Meer, die Wolken und der Donner vor seiner Gegenwart erzitterten und Blitze die Erde erhellten. Trotz dieser gewaltigen Erscheinungen führte Gott sein Volk wie eine Herde durch den Meeresgrund, wobei seine Fußstapfen in den gewaltigen Fluten unsichtbar blieben, und leitete sie durch die Hand von Mose und Aaron.
556;Psalmen;78;Der Psalmist beginnt mit dem Aufruf an das Volk, die Lehre und die Rätsel der alten Zeit zu hören, damit die folgenden Generationen die mächtigen Taten Gottes kennen, ihm vertrauen und nicht wie ihre rebellischen Väter werden, die Gottes Bund vergaßen. Trotz der überwältigenden Wunder, die Gott in Ägypten vollbrachte, das Meer spaltete und sie mit einer Wolke und Feuer führte, sündigte Israel weiterhin gegen ihn in der Wüste und forderte ungläubig Speise, woraufhin Gott ihnen Manna und Fleisch sandte, aber seinen Zorn über die Unzufriedenen entließ. Obwohl sie nach Strafe kurzzeitig Reue zeigten und sich daran erinnerten, dass Gott ihr Erlöser ist, heuchelten sie mit ihren Lippen und hielten den Bund nicht, doch Gott erwies sich aus Barmherzigkeit als geduldig und wendete seinen Zorn oft ab, da er wusste, dass sie vergängliches Fleisch sind. Nachdem der Herr sie sicher durch die Plagen Ägyptens und die Eroberung des Landes geleitet hatte, versuchten und reizten sie den Höchsten erneut durch Götzendienst, was Gottes Zorn so entfachte, dass er seine Wohnung in Silo verließ und sein Volk und die Priesterschaft dem Schwert der Feinde preisgab. Schließlich erwachte der Herr wie ein Held und verwarf die nördlichen Stämme Ephraim und Joseph zugunsten Judas, erwählte den Berg Zion für sein ewiges Heiligtum und setzte seinen Knecht David ein, um sein Volk Jakob mit Integrität und weiser Hand zu weiden.
557;Psalmen;79;Die Heiden sind in Gottes Erbteil eingedrungen, haben den heiligen Tempel verunreinigt, Jerusalem zerstört und die Leichname der Getreuen unbegraben gelassen, wodurch Israel zum Hohn und Spott der Nachbarn wurde. Der Psalmist fragt, wie lange Gottes Zorn andauern wird, und bittet darum, dass dieser Eifer stattdessen auf die Königreiche und Heiden ausgegossen werde, die Gott nicht kennen und Jakob verwüstet haben. Angesichts ihrer großen Schwäche flehen sie Gott an, die Sünden der Vorfahren nicht anzurechnen, sondern ihnen um der Ehre Seines Namens willen eilends mit Erbarmen, Rettung und Vergebung beizustehen. Um zu verhindern, dass die Heiden fragen, wo ihr Gott sei, fordern sie, dass Gott die Rache für das vergossene Blut Seiner Knechte vor ihren Augen offenbart, die Gefangenen rettet und den Hohn der Nachbarn siebenfach vergilt. Wir aber, Gottes Volk und die Schafe seiner Weide, versprechen, Ihm ewiglich zu danken und Seinen Ruhm von Geschlecht zu Geschlecht zu erzählen.
558;Psalmen;80;Der Psalm beginnt mit der flehentlichen Anrufung Gottes als Hirte Israels, der Joseph führt, und der dringenden Bitte, Seine Macht vor Ephraim, Benjamin und Manasse zu erwecken, um das bedrängte Volk wiederherzustellen. Das Volk klagt über Gottes anhaltenden Zorn, der sie mit Tränenbrot speist und sie zum Zankapfel für ihre Nachbarn macht, während es fragt, wie lange der Zorn beim Gebet seines Volkes noch rauchen wird. Zur Erinnerung an Gottes frühere Taten wird Israel mit einem Weinstock verglichen, den Gott einst aus Ägypten holte, pflanzte, Raum schuf und dessen mächtige Ranken sich über das ganze Land ausbreiteten. Nun wird Gott jedoch gefragt, warum Er die Mauer dieses Weinstocks niedergerissen hat, sodass alle Vorübergehenden und die wilden Tiere ihn zerpflücken, und es wird inständig um Seine Rückkehr und Sorge für den Setzling Seiner Rechten gebeten. Die Gemeinschaft betet darum, dass Gottes Hand über dem "Sohn des Menschen" sei, damit sie nicht von Ihm weichen, und schließt mit dem dreifachen, dringenden Ruf an den Herrn, den Gott der Heerscharen, sie wiederherzustellen, damit sie durch Sein leuchtendes Angesicht gerettet werden.
559;Psalmen;81;Der Psalm beginnt mit der Aufforderung an Israel, den Gott Jakobs, der ihre Stärke ist, an den festgesetzten Feiertagen mit Musik und Hörnerschall freudig zu preisen, da dies eine Satzung ist, die zur Erinnerung an die Befreiung aus Ägypten eingesetzt wurde. Gott erinnert daran, wie Er die Last der Sklaverei von ihrem Volk genommen und ihnen im Donnergewölk geantwortet hat, als sie Ihn in der Not anriefen. Er ermahnt sein Volk eindringlich, Ihm Gehör zu schenken, keine fremden Götter anzubeten und Ihm zu vertrauen, dem Herrn, der sie aus dem Land Ägypten herausgeführt hat, mit der Verheißung, ihre Bedürfnisse zu erfüllen. Weil Israel jedoch Gottes Stimme nicht gehorchte und Ihm nicht zu Willen war, gab der Herr sie in die Verstocktheit ihres Herzens dahin, sodass sie ihren eigenen schlechten Ratschlägen folgten. Gott beklagt, dass sie Ihm nicht gehorsam waren, und versichert, dass Er im Falle ihrer Umkehr ihre Feinde schnell demütigen und sie ewiglich mit dem besten Weizen und Honig aus dem Felsen sättigen würde.
560;Psalmen;82;Gott tritt in der Versammlung der Mächtigen auf und stellt die irdischen Richter zur Rede, weil sie ungerecht urteilen und die Gottlosen begünstigen. Er befiehlt ihnen, den Geringen, Waisen und Bedürftigen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und sie aus der Hand der Gottlosen zu befreien. Dennoch erkennen die Richter nichts und wandeln in Finsternis, wodurch alle Grundfesten der Erde ins Wanken geraten. Obgleich Gott sie einst als „Götter“ und „Söhne des Höchsten“ bezeichnete, warnt er sie, dass sie sterben werden wie Menschen und fallen wie Fürsten. Abschließend wird Gott aufgerufen, sich zu erheben und die Erde zu richten, da er der Erbherr über alle Völker ist.
561;Psalmen;83;Der Psalmist fleht Gott an, nicht länger zu schweigen oder untätig zu bleiben, da die Feinde Israels toben und listige Anschläge schmieden, mit dem Ziel, Gottes Volk vollständig zu vernichten und den Namen Israels auszulöschen. Diese Feindschaft manifestiert sich in einem einmütigen Bund gegen Gott, dem sich eine breite Koalition von Völkern angeschlossen hat, darunter Edom, Moab, die Ismaeliter und Assur. Der Beter bittet Gott, die Feinde so vernichtend zu schlagen wie einst Midian, Sisera und Jabin, und ihre Fürsten wie Oreb und Seb zu behandeln, damit sie zu wirbelndem Laub und Stoppeln vor dem Wind werden. Er fleht darum, dass Gott sie mit Sturmwind und Ungewitter verfolge, sie mit Schande bedecke und sie beschämt umkommen lasse. Das finale Ziel dieser Vernichtung ist die Erkenntnis der Feinde, dass allein der Herr (YHWH) der Höchste über die ganze Erde ist.
562;Psalmen;84;Der Psalmist drückt sein tiefes Verlangen und die Sehnsucht seiner Seele nach den lieblichen Wohnungen und Vorhöfen des Herrn der Heerscharen aus, wo selbst Sperlinge und Schwalben einen sicheren Ort gefunden haben. Glücklich sind diejenigen, die im Haus Gottes wohnen und ihn preisen, sowie jene, deren Stärke in ihm liegt und die selbst das Tal der Tränen auf ihrem Weg nach Zion in einen Ort des Segens verwandeln. Der Beter fleht den Herrn, den Gott Jakobs, an, sein Gebet zu erhören und das Angesicht seines Gesalbten gnädig anzusehen. Die Gegenwart Gottes wird als unschätzbar wertvoll betrachtet, da ein einziger Tag in seinen Vorhöfen tausend Tage anderswo übertrifft und die Schwelle seines Hauses den Zelten der Gottlosen vorzuziehen ist. Denn Gott, der Herr, fungiert als Sonne und Schild, der Gnade und Herrlichkeit schenkt und dem Menschen, der auf ihn vertraut und in Lauterkeit wandelt, nichts Gutes versagt.
563;Psalmen;85;Der Beter preist Gott dafür, dass er seinem Land Gnade gewährt, das Geschick Jakobs gewendet, die Schuld des Volkes vergeben und den gesamten Grimm seines Zornes beseitigt hat. Dennoch fleht die Gemeinde darum, dass der Gott ihres Heils sie wieder herstelle, seinen fortwährenden Unmut beende und sie neu belebe, damit sein Volk sich wieder an ihm erfreuen kann. Der Psalmist erklärt daraufhin, er wolle hören, was Gott, der Herr, reden wird, denn er wird Frieden zusagen, da seine Rettung denen nahe ist, die ihn fürchten, damit die göttliche Herrlichkeit im Land wohne. Im Zeichen der vollkommenen Wiederherstellung begegnen sich Gnade und Wahrheit, während Gerechtigkeit und Friede einander küssen und die Wahrheit selbst aus der Erde sprießt, während Gerechtigkeit vom Himmel herabschaut. Als Folge dieser Harmonie wird der Herr das Gute schenken, das Land wird seinen Ertrag abwerfen, und Gerechtigkeit wird vor Ihm hergehen, um den Weg für seine kommenden Tritte zu bereiten.
564;Psalmen;86;Der betende David fleht zu Gott um Gnade und Bewahrung seiner Seele, da er elend, arm und doch seinem Herrn ergeben ist und sich allezeit auf ihn verlässt. Er preist den Herrn als den alleinigen Gott, der gut und reich an Gnade ist, bereit zu vergeben, und dessen unübertroffene Werke alle Völker dazu bewegen werden, ihn anzubeten. David bittet darum, in Gottes Wahrheit unterwiesen zu werden, um seinen Namen zu fürchten, und schwört, den Herrn von ganzem Herzen ewig zu preisen, weil seine Gnade groß ist und seine Seele aus der Tiefe gerettet wurde. Obwohl Vermessene und Gewalttätige gegen ihn aufgestanden sind und ihm nach dem Leben trachten, wendet sich David an den barmherzigen, gnädigen und treuen Gott, der langsam zum Zorn ist. Er fleht darum, Stärke und Hilfe zu erhalten und dass Gott ein Zeichen des Guten an ihm vollbringe, damit seine Hasser beschämt erkennen müssen, dass der Herr ihm geholfen und ihn getröstet hat.
565;Psalmen;87;Der Herr hat Zion auf heiligen Bergen gegründet und liebt ihre Tore mehr als alle Wohnungen Jakobs. Herrliches ist über diese Stadt Gottes verheißen und wird über sie gesprochen. Obwohl Gott die großen Völker wie Rahab und Babel registriert, wird von Zion gesagt, dass der Höchste selbst sie befestigen wird. Der Herr wird bei der Verzeichnung der Völker zählen, dass Mann für Mann in Zion geboren wurde. Die Menschen werden singend bekennen, dass alle ihre Quellen und die Fülle ihres Lebens in dieser heiligen Stadt liegen.
566;Psalmen;88;Heman, der Esrachiter, ruft Tag und Nacht zu Gott, weil seine Seele vom Leiden gesättigt ist und sein Leben dem Totenreich nahesteht, da er bereits zu denen gezählt wird, die in die Grube hinabfahren. Er klagt, dass Gott selbst ihn in die unterste Grube, in Finsternis und Tiefen gelegt hat, wobei der göttliche Grimm auf ihm lastet und ihn mit allen Wogen bedrängt. Aufgrund dieses Elends hat der Herr alle seine Bekannten und Vertrauten von ihm entfremdet, sodass er eingeschlossen ist, keinen Ausweg findet und seine Augen vor Kummer verschmachtet sind. Der Psalmist stellt die verzweifelte Frage, ob Gott an den Toten Wunder tun oder ob die Schatten auferstehen werden, um seine Gnade, Wahrheit und Gerechtigkeit im Grab oder im Land der Vergessenheit zu preisen. Trotz der lebenslangen Elendigkeit, der Nähe zum Tod und der vernichtenden Schrecknisse Gottes schreit der Beter weiterhin täglich zum Herrn und fleht ihn an, sein Angesicht nicht länger vor ihm zu verbergen.
567;Psalmen;89;Der Psalm beginnt mit dem Lobpreis der ewigen Treue und unvergleichlichen Macht Gottes, des Schöpfers, der das Meer beherrscht und einen ewigen Bund mit seinem Auserwählten David geschlossen hat. Gott schwor David, seinen Thron auf ewig fest zu gründen und versprach, dass selbst wenn Davids Nachkommen sündigten, ihre Bestrafung erfolgen würde, aber die göttliche Gnade und der Bund niemals aufgehoben würden. Trotz dieser unerschütterlichen Eide beklagt der Psalmist, dass Gott seinen Gesalbten verworfen und verstoßen hat, indem er dessen Krone entehrte, die Mauern niedergerissen und ihn der Plünderung durch die Feinde preisgegeben hat. Die Klage mündet in die dringliche Frage, wie lange der Zorn des Herrn noch brennen und er sich verbergen werde, und erinnert Gott an die Kürze des menschlichen Lebens und die einst David zugeschworene Treue. Abschließend bittet der Beter Gott, sich der Schmach zu erinnern, welche die Feinde dem Gesalbten antun, bevor der Psalm mit einem ewigen Lobpreis des Herrn endet.
568;Psalmen;90;Moses prefaces sein Gebet, indem er den Herrn als die ewige Zuflucht und den Schöpfer von Ewigkeit zu Ewigkeit erklärt, dessen unendliche Zeitlichkeit die Vergänglichkeit der Menschen gegenübersteht, die er zum Staub zurückkehren lässt. Die menschliche Existenz wird mit schnell welkendem Gras und einer dahinfahrenden Wasserflut verglichen, da das kurze Leben von siebzig oder achtzig Jahren durch Gottes Zorn und Grimm verzehrt wird, weil die Missetaten vor seinem Angesicht aufgedeckt sind. Angesichts der Kürze und Nichtigkeit des Lebens, das schnell enteilt, fragt der Beter, wer die Stärke des göttlichen Zorns und Grimmes, der der Furcht vor Gott entspricht, wirklich erkennen kann. Deshalb fleht der Beter inständig, dass der Herr die Menschen lehre, ihre Tage richtig zu zählen, damit sie ein weises Herz erlangen und die verbleibende Zeit sinnvoll nutzen können. Abschließend bittet Moses den Herrn, zurückzukehren, Erbarmen zu haben, sie früh mit Gnade zu sättigen, um die Tage des Unglücks mit Freude zu erwidern, und das Walten und die Freundlichkeit Gottes über ihnen und dem Werk ihrer Hände sichtbar zu machen und zu fördern.
569;Psalmen;91;Wer unter dem Schirm des Höchsten wohnt, bekennt den Herrn als seine Zuflucht und Burg, auf die er vertraut. Gott verspricht, den Gläubigen vor heimtückischen Fallen und verderblicher Pest zu retten und ihn mit seiner Treue wie mit einem Schild vor nächtlichem Schrecken und Seuchen am Tage zu bewahren. Selbst wenn tausend zu seiner Seite fallen, wird den Vertrauenden kein Unglück treffen, sondern er wird mit eigenen Augen die Vergeltung an den Gottlosen sehen. Weil der Gläubige den Höchsten zu seiner Zuflucht gemacht hat, wird Gott seinen Engeln befehlen, ihn auf allen Wegen zu behüten, sodass sie ihn tragen und er selbst gefährliche Raubtiere zertreten kann. Der Herr verspricht, jene zu erretten und zu beschützen, die seinen Namen kennen und ihn anrufen, indem er bei ihnen in der Not ist, sie befreit, zu Ehren bringt und sie mit langem Leben und seinem Heil sättigt.
570;Psalmen;92;Der Psalm preist die Güte des Dankes an den Höchsten am Sabbattag, indem er morgens die Gnade und nachts die Treue des Herrn mit Musik verkündet und dessen große, tiefe Werke feiert. Obwohl die Gottlosen kurzzeitig wie das Gras sprießen und blühen, erkennt der Unvernünftige nicht, dass dies nur zu ihrer ewigen Vertilgung dient, während der Herr auf ewig erhaben bleibt. Der Psalmist vertraut darauf, dass Gott sein Horn erhöht und ihn mit frischem Öl salbt, damit er den Untergang und die Zerstreuung aller Übeltäter mit Freude erlebt. Im Gegensatz dazu werden die Gerechten, die im Haus des Herrn gepflanzt sind, gedeihen wie ein Palmbaum und wachsen wie eine Zeder auf dem Libanon. Diese Gerechten bleiben selbst im Alter saftvoll und frisch, um zu verkünden, dass der Herr gerecht ist, ihr Fels, in dem keinerlei Unrecht zu finden ist.
571;Psalmen;93;Der Herr regiert als König, bekleidet mit Majestät und Macht, wodurch der Erdkreis feststeht und nicht wanken wird. Sein Thron ist von Anbeginn fest gegründet, denn er selbst existiert von Ewigkeit her. Obwohl die Wasserströme mächtig brausen und anschwellen, zeigen sie die chaotische Kraft der Natur. Dennoch ist der Herr in der Höhe mächtiger als das Brausen der größten Wasser und die Wogen des Meeres. Seine Zeugnisse sind äußerst zuverlässig, und seinem Haus gebührt Heiligkeit für alle Zeiten.
572;Psalmen;94;Der Psalmist fleht den Gott der Rache an, sich als Richter der Erde zu erheben und die Hochmütigen zu bestrafen, die Gottes Volk zertreten, Witwen und Waisen ermorden und arrogant behaupten, der Herr würde ihre Taten nicht sehen oder beachten. Er fordert die Unvernünftigen heraus und bekräftigt Gottes unentrinnbare Allwissenheit mit rhetorischen Fragen, indem er argumentiert, dass der Schöpfer von Ohr und Auge unmöglich taub oder blind gegenüber den Machenschaften der Menschen sein kann. Wohl dem Mann, den Gott züchtigt und durch sein Gesetz belehrt, denn der Herr wird sein Volk und sein Erbteil nicht verstoßen, sondern ihm Ruhe vor den Tagen des Unglücks schenken, bis dem Gottlosen die Grube gegraben wird. Der Autor bezeugt, dass der Herr seine einzige Hilfe gegen die Bösen ist, und bekennt, dass Gottes Gnade ihn stützte und seine Seele mit Tröstungen erquickte, als sein Fuß zu wanken drohte. Der Psalmist lehnt jede Gemeinschaft zwischen Gott und dem Thron des Verderbens ab, erklärt den Herrn zu seiner sicheren Burg und beendet das Kapitel mit der Gewissheit, dass Gott das Unrecht der Übeltäter auf sie selbst zurückfallen lässt und sie durch ihre eigene Bosheit vernichten wird.
573;Psalmen;95;Das Kapitel beginnt mit einer enthusiastischen Aufforderung, dem Herrn, dem Fels des Heils, mit Lobgesang und Jubel zu begegnen. Die Grundlage dieser Anbetung liegt in Gottes Größe, da er der höchste König über alle Götter ist, in dessen Hand die Tiefen der Erde, die Gipfel der Berge und das von ihm geschaffene Meer liegen. Das Volk wird dazu aufgerufen, sich vor dem Schöpfer in Anbetung zu beugen, da er unser Gott ist und wir das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand sind. Daran schließt sich die dringende Mahnung an, heute auf Gottes Stimme zu hören und die Herzen nicht zu verstocken, wie es die Väter in der Wüste beim Tag der Versuchung taten. Wegen dieser vierzigjährigen Verirrung und der Verweigerung, Gottes Wege zu erkennen, schwor der Herr in seinem Zorn, dass dieses Geschlecht nicht in seine Ruhe eingehen sollte.
574;Psalmen;96;Alle Welt wird aufgefordert, dem Herrn ein neues Lied zu singen, seinen Namen zu preisen und unter den Völkern von Seiner Herrlichkeit und Seinen Wundern zu erzählen, da Er groß und furchtbar ist und alle Götter der Heiden nichtige Götzen sind. Angesichts der Majestät und Stärke des Herrn, der die Himmel gemacht hat, sollen die Völkerstämme Ihm Ehre und Lob darbringen, Gaben mitbringen und Ihn in heiligem Schmuck anbeten. Die Botschaft soll unter den Heiden verkündet werden, dass der Herr als König regiert, wodurch der Erdkreis fest steht und nicht wankt, und Er die Völker gerecht richten wird. Der Himmel, die Erde, das Meer, die Felder und alles, was darauf ist, sollen sich freuen und frohlocken, während sie das Brausen des Universums vor dem Herrn vernehmen. Schließlich sollen alle Bäume des Waldes jubeln, weil der Herr kommt, um die Erde zu richten und den Erdkreis und die Völker in Seiner Gerechtigkeit und Treue zu richten.
575;Psalmen;97;Der Herr regiert als König, umgeben von Wolken und Dunkel, wobei Gerechtigkeit und Recht die Grundfeste seines Thrones bilden und Feuer sowie Blitze seine Feinde vernichten, sodass die Berge vor ihm zerschmelzen. Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und angesichts seiner Herrlichkeit müssen sich alle schämen, die nichtigen Götzenbildern dienen, während sich alle Götter vor ihm niederwerfen. Zion und die Töchter Judas freuen sich über die Gerichte des Herrn, der als der Höchste über die ganze Erde und erhaben über alle Götter anerkannt wird. Diejenigen, die den Herrn lieben, werden aufgerufen, das Böse zu hassen, da er die Seelen seiner Getreuen bewahrt und sie aus der Hand der Gottlosen rettet. Licht und Freude werden dem Gerechten gesät, und daher sollen die Aufrichtigen sich an dem Herrn freuen und seinen heiligen Namen preisen.
576;Psalmen;98;Singt dem Herrn ein neues Lied, denn er hat Wunder getan und durch seine Rechte und seinen heiligen Arm den Sieg errungen. Der Herr hat sein Heil kundgetan und seine Gerechtigkeit vor den Augen der Heiden geoffenbart, indem er sich seiner Gnade und Treue gegenüber dem Haus Israel erinnerte. Deshalb soll die ganze Welt dem Herrn zujubeln und ihn mit Lauten, Trompeten und Hörnerschall als König preisen. Das Meer, der Erdkreis, die Ströme und die Berge sind aufgerufen zu brausen und in die Hände zu klatschen, um vor dem Herrn zu frohlocken. Sie sollen jubeln, weil er kommt, um die Erde zu richten und den Erdkreis sowie die Völker mit Gerechtigkeit und Recht zu behandeln.
577;Psalmen;99;Der Herr regiert als König über die Völker und thront majestätisch über den Cherubim, was Ehrfurcht und Zittern hervorruft, da er in Zion groß und über alle Völker erhaben ist. Sein Name ist heilig und furchtgebietend, denn er liebt das Recht und hat Redlichkeit, Gerechtigkeit und Recht in Jakob fest gegründet. Die Gläubigen werden aufgefordert, diesen Herrn, ihren Gott, zu erheben und anzubeten, indem sie vor dem Schemel seiner Füße niederfallen. Wie in der Vergangenheit Mose, Aaron und Samuel riefen die Priester seinen Namen an, woraufhin er sie erhörte und ihnen aus der Wolkensäule seine Zeugnisse mitteilte. Der Herr erweist sich als ein vergebender Gott, der jedoch auch die Missetat rächt, weshalb die Gläubigen auf seinem heiligen Berg anbeten sollen, weil er heilig ist.
578;Psalmen;100;Die gesamte Welt ist aufgerufen, dem Herrn mit Freude zu dienen und ihm zuzujubeln. Erkennt, dass der Herr allein Gott ist, der die Menschen geschaffen und sie zu seinem Volk bestimmt hat. Die Gläubigen sollen seine Tore mit Danken und seine Vorhöfe mit Lobgesängen betreten. Der Grund für diesen Dank ist die Güte des Herrn. Denn seine Gnade und seine Treue währen ewiglich von Geschlecht zu Geschlecht.
579;Psalmen;101;Der Psalmist beginnt mit dem Gelöbnis, von Gnade und Recht zu singen und mit lauterem Herzen auf dem vollkommenen Weg zu wandeln. Er schwört, nichts Schändliches vor seine Augen zu stellen und hasst das Tun der Abtrünnigen, wobei er sich von jeglichem Bösen distanziert. Der Herrscher kündigt an, Verleumder und jene mit stolzen Augen und hochmütigem Herzen zu tilgen und nicht zu dulden. Er verspricht, die Treuen im Land zu achten, sie in seiner Nähe wohnen und ihm dienen zu lassen, während Betrüger und Lügner aus seinem Haus verbannt werden. Der Psalm schließt mit dem Entschluss, jeden Morgen alle Gottlosen auszurotten, um die Stadt des Herrn von allen Übeltätern zu reinigen.
580;Psalmen;102;Der Elende beginnt sein Gebet mit einem verzweifelten Schrei nach sofortiger Erhörung, da seine Tage wie Rauch vergehen, sein Herz verdorrt ist und er unter der Qual der Isolation und ständigen Verhöhnung durch seine Feinde leidet. Im Gegensatz zu seiner eigenen Vergänglichkeit bekennt der Beter die ewige Herrschaft des Herrn, von dem er erwartet, dass er sich nun über Zion erbarmen wird, da die Stunde der Gnade gekommen ist. Wenn der Herr Zion wieder aufbaut und in seiner Herrlichkeit erscheint, werden alle Völker und Könige seinen Namen fürchten, da er das Gebet der Verlassenen erhört und die Seufzer der Gefangenen beachtet hat, um sein Lob in Jerusalem zu verkünden. Obwohl der Beter seine verkürzten Tage beklagt und darum bittet, nicht mitten in seinem Leben weggenommen zu werden, erkennt er die unendliche Dauer der Jahre Gottes an. Du hast vorzeiten die Erde und die Himmel gegründet, und obwohl diese wie ein Gewand vergehen und gewechselt werden, bleibst du derselbe, und deine Knechte sowie deren Nachkommen werden ewiglich vor dir bestehen.
581;Psalmen;103;Die Seele wird aufgefordert, den Herrn zu loben und seine Wohltaten nicht zu vergessen, da er Sünden vergibt, Gebrechen heilt und das Leben vom Verderben erlöst, indem er mit Gnade und Barmherzigkeit krönt. Der Herr übt Gerechtigkeit und schafft Recht für die Unterdrückten; er ist barmherzig, gnädig und geduldig und vergelte uns nicht nach unseren Missetaten, sondern entfernt unsere Übertretungen so weit wie der Osten vom Westen. Die Größe seiner Gnade über denen, die ihn fürchten, ist so hoch wie der Himmel über der Erde, weil er sich wie ein Vater erbarmt, da er weiß, dass wir nur Gebilde aus Staub sind. Im starken Kontrast zur Vergänglichkeit des Menschen, dessen Tage wie Gras oder eine schnell vergehende Blume sind, währt die Gnade des Herrn von Ewigkeit zu Ewigkeit über denen, die seinen Bund bewahren. Nachdem sein Thron im Himmel gegründet ist und seine Königsherrschaft über alles regiert, wird der universelle Lobpreis auf die Engel, Heerscharen und alle Werke Gottes ausgeweitet.
582;Psalmen;104;Der Psalmist preist den Herrn für seine überwältigende Majestät, da er in Licht gekleidet ist, den Himmel ausspannt und die Erde auf ihre Grundfesten gründete, wobei er den Wassern eine feste Grenze setzte, die sie nicht überschreiten dürfen. Durch Quellen in den Tälern und Regen aus seinen Obergemächern tränkt Gott die gesamte Schöpfung, lässt Gras für das Vieh wachsen und Pflanzen für den Menschen hervorbringen, um Nahrung, Freude und Stärke zu gewährleisten. Gott ordnete die Zeiten durch Mond und Sonne, wodurch ein Tageszyklus festgelegt wurde, in dem die Tiere der Nacht nach Raub suchen, während der Mensch am Morgen hinausgeht, um bis zum Abend seine Arbeit zu verrichten. Die Erde und das Meer sind erfüllt von Gottes weiser Schöpfung, wobei alle Geschöpfe von ihm ihre Speise erwarten und bei Entzug seines Odems vergehen, aber durch die Sendung seines Geistes die Gestalt der Erde erneuert wird. Die Herrlichkeit des Herrn währt ewig, und der Psalmist verspricht, ihm lebenslang zu singen und sich an ihm zu freuen, während er wünscht, dass die Gottlosen von der Erde vertilgt werden.
583;Psalmen;105;Der Psalm ruft dazu auf, dem Herrn zu danken, seine Wunder zu preisen und sich seines ewigen Bundes zu erinnern, den er mit Abraham, Isaak und Jakob schloss, um ihnen das Land Kanaan als Erbteil zu geben. Als das Volk Israel noch gering an Zahl war, schützte Gott die Patriarchen und sandte Joseph voraus, der als Knecht verkauft und dann zum Herrscher über Ägypten erhoben wurde, um das Leben seiner Familie zu sichern. Nachdem Israel in Ägypten stark geworden war und die Ägypter ihr Herz zum Hass gegen das Volk wandelten, sandte Gott Mose und Aaron, um seine Zeichen und Wunder im Land Hams zu vollbringen. Durch eine Reihe mächtiger Plagen, wie Finsternis, die Verwandlung des Wassers in Blut, Hagel und die Tötung der Erstgeburt, zwang Gott die Ägypter, Israel mit Silber und Gold ziehen zu lassen. Während des Auszugs führte Gott sein Volk mit Wolken und Feuer, versorgte es in der Wüste mit Wachteln und Wasser aus dem Felsen und gab ihnen schließlich die Länder der Heiden in Besitz, damit sie seine Satzungen halten sollten.
584;Psalmen;106;Der Psalm beginnt mit einem Lobpreis auf die ewige Güte und Gnade des Herrn und einer Bitte um Rettung, geht aber sofort zur historischen Sündenbekenntnis über, in der das Volk zugibt, ebenso wie seine Väter in Ägypten gesündigt und Unrecht getan zu haben. Obwohl Gott die Väter am Schilfmeer wundersam rettete und seine Stärke offenbarte, vergaßen sie seine Taten bald, wurden in der Wüste begehrlich und reizten ihn durch Rebellionen gegen Mose und Aaron sowie durch den Abfall zum Goldenen Kalb am Horeb. Aufgrund ihres Unglaubens, des Murrens in den Zelten und der Verachtung des verheißenen Landes schwor Gott, sie niederzustrecken, und später reizten sie ihn durch die Anbetung des Baal-Peor und das Opfern ihrer Kinder an Dämonen, wodurch das Land durch Blutschuld entweiht wurde. Der entbrannte Zorn des Herrn führte dazu, dass er sein Erbteil den Heidenvölkern übergab und sie von ihren Feinden bedrücken ließ, doch jedes Mal, wenn er ihr Schreien hörte, sah er ihre Not an und gedachte seines Bundes, indem er ihnen nach seiner großen Gnade Mitleid schenkte. Abschließend fleht das Volk zu Gott, sie aus den Heidenvölkern zu sammeln, damit sie seinem heiligen Namen danken können, und schließt den Psalm mit einem ewigen Lobpreis auf den Herrn, den Gott Israels.
585;Psalmen;107;Das Kapitel beginnt mit dem Aufruf zum Dank an den Herrn für seine ewige Gnade, insbesondere für die Erlösung der Gesammelten, die in der Wüste umherirrten, dort unter Hunger und Durst litten, aber durch sein Eingreifen auf den rechten Weg zu einer Stadt geführt wurden, in der sie wohnen konnten. Weiterhin wird die Befreiung jener beschrieben, die wegen ihres Widerstands gegen Gottes Worte in Finsternis und Elend gefesselt waren, deren eiserne Riegel und eherne Türen Gott zerbrach, sowie die Heilung der Toren, die aufgrund ihres sündigen Wandels dem Tod nahe waren, denen er durch sein Wort Gesundheit sandte. Diejenigen, die auf hoher See Handel trieben und die Werke des Herrn sahen, gerieten in einen gewaltigen Sturm, den Gott mit seinem Wort erregte und ebenso stillte, wodurch er die verzweifelten Seeleute aus ihren Ängsten rettete und sie in den ersehnten Hafen führte. Der Herr demonstriert seine allumfassende Macht, indem er Ströme zur Wüste macht und fruchtbares Land zur Salzwüste verwandelt, aber auch die Öde zu Wasserquellen, um Hungrigen Siedlungen und reichen Ertrag zu ermöglichen. Während er Fürsten Verachtung ausgießt und sie in unwegsamer Öde umherirren lässt, erhebt er den Armen aus dem Elend und mehrt sein Geschlecht, sodass die Redlichen dies sehen und sich freuen, und die Weisen die Gnadenerweise des Herrn verstehen.
586;Psalmen;108;Der Psalmist beginnt mit einer festen Erklärung des Vertrauens und gelobt, Gott mit Musik und Gesang unter allen Völkern zu preisen, da Seine Gnade die Himmel übersteigt. Er bittet darum, dass Gott sich über die Himmel erhebt und seine Herrlichkeit die ganze Erde bedeckt, damit seine Geliebten durch seine rechte Hand errettet werden. Als Antwort verkündet Gott in seinem Heiligtum, dass Er die Kontrolle über die Gebiete Sichem, Gilead und Manasseh beansprucht und Juda als seinen Herrscherstab etabliert. Weiterhin sichert Gott die vollständige Unterwerfung Moabs, Edoms und des Philisterlandes zu, wodurch die Feinde symbolisch gedemütigt werden. Trotz der anfänglichen Frage nach Gottes Anwesenheit in der Schlacht fleht der Beter um göttliche Hilfe, da menschliche Unterstützung nichtig ist, und schließt mit der Gewissheit, dass sie durch Gott ihre Feinde zertreten werden.
587;Psalmen;109;Der Psalmist fleht zu Gott, er möge angesichts der gottlosen und betrügerischen Zungen, die ihn ohne Grund mit Hass und Lügen angreifen, nicht schweigen, obwohl er ihnen Liebe und Güte entgegenbrachte. Als Reaktion auf diese Feindschaft ruft David einen vernichtenden Fluch über seinen Hauptwidersacher aus, fordernd, dass dieser von einem Gottlosen gerichtet, schuldig gesprochen wird und dass sein Leben kurz sei. Weiterhin bittet er darum, dass die Kinder des Feindes Waisen und Bettler werden, sein Besitz geplündert und seine gesamte Nachkommenschaft ausgelöscht wird, weil er sich weigerte, Barmherzigkeit zu üben. Angesichts seiner eigenen Not und Armut, wo er elend ist, vom Fasten geschwächt und zum Gespött geworden, bittet David den Herrn inständig, ihn um seines Namens und seiner Gnade willen zu erretten. Er bittet darum, dass seine Feinde mit Schmach bedeckt werden, damit alle erkennen, dass die Rettung durch Gottes Hand geschah, und verspricht, den Herrn laut und inmitten der Versammlung für seinen Beistand zu preisen.
588;Psalmen;110;Der Herr befiehlt dem Gesalbten, sich zu seiner Rechten zu setzen, bis alle Feinde als Schemel für seine Füße besiegt sind, und er streckt sein Zepter der Macht von Zion aus. Das Volk ist bereitwillig am Tag des Kriegszuges und tritt in heiligem Schmuck wie der Tau der Jugend hervor. Gott schwört unveränderlich, dass dieser Herrscher ein Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks ist. Der Herr zur Rechten des Königs wird am Tag seines Zorns Könige zerschmettern und Gericht unter den Heiden halten, wobei er das Haupt über weite Länder vernichtet. Er wird sich kurz am Bach erfrischen, um das Haupt zu erheben und den endgültigen Triumph zu sichern.
589;Psalmen;111;Der Beter lobt den Herrn von ganzem Herzen im Kreis der Aufrichtigen für seine majestätischen und großen Werke, deren Gerechtigkeit ewiglich besteht. Gott hat ein Gedenken seiner Wunder gestiftet, indem er gnädig und barmherzig Speise für jene bereitstellte, die ihn fürchten, und somit seinen ewigen Bund bewahrt. Er offenbarte seinem Volk seine gewaltigen Taten, indem er ihnen das Erbe der Heiden gab. Alle Werke seiner Hände sind Wahrheit und Recht, und seine Verordnungen sind unwandelbar, für immer und ewig in Treue und Aufrichtigkeit bestätigt. Der Herr sandte seinem Volk Erlösung und verordnete seinen heiligen und furchtgebietenden Bund auf ewig, wobei die Furcht des Herrn als Anfang der Weisheit seinen Ruhm ewig bestehen lässt.
590;Psalmen;112;Wohl dem, der den Herrn fürchtet und große Freude an seinen Geboten hat, denn sein Geschlecht wird gesegnet sein, und Reichtum sowie ewige Gerechtigkeit werden in seinem Hause bestehen. Der Aufrichtige ist gnädig, barmherzig und gerecht, und er dient den Seinen als ein Licht, das ihnen in der Finsternis aufgeht. Sein Herz vertraut fest auf den Herrn, weshalb er sich vor Unglücksbotschaften nicht fürchtet, ewiglich nicht wanken wird und seiner stets gedacht wird. Er beweist seine Gerechtigkeit, indem er freigiebig austeilt und den Armen gibt, wodurch sein Horn in Ehren emporragt und seine Wohltätigkeit in Ewigkeit besteht. Der Gottlose wird dies sehen, sich ärgern, mit den Zähnen knirschen und vergehen, da das Verlangen der Gottlosen unerfüllt bleibt.
591;Psalmen;113;Das Kapitel beginnt mit dem dringenden Aufruf an die Knechte des Herrn, Seinen Namen in Ewigkeit und von überall auf der Welt zu preisen. Der Herr wird als erhaben über alle Völker dargestellt, dessen Herrlichkeit höher ist als die Himmel selbst. Es wird rhetorisch gefragt, wer dem Herrn, unserem Gott, gleich sei, der zwar in der Höhe thront, aber tief heruntersieht auf den Himmel und die Erde. Dieser einzigartige Gott beweist seine Barmherzigkeit, indem er die Geringen aus dem Staub und die Armen aus dem Kot aufrichtet, um sie neben Fürsten zu setzen. Schließlich wird Gott dafür gelobt, dass Er der unfruchtbaren Frau die Freude schenkt, als fröhliche Mutter von Söhnen im Hause zu wohnen.
592;Psalmen;114;Als Israel aus Ägypten auszog, wurde Juda zu Gottes Heiligtum und Israel zu seinem Herrschaftsgebiet. Das Meer sah dieses Ereignis und floh, während sich der Jordan rückwärts wandte. Die Berge hüpften wie Widder und die Hügel sprangen wie junge Schafe vor Ehrfurcht. Der Psalmist fragt das Meer, den Jordan, die Berge und die Hügel, was sie dazu veranlasst hat, so zu fliehen und zu beben. Die Erde soll vor dem Angesicht des Herrschers, des Gottes Jakobs, erbeben, der den Fels in einen sprudelnden Wasserquell verwandeln kann.
593;Psalmen;115;Der Psalm beginnt mit der inständigen Bitte, dass Gott nicht den Menschen, sondern seinem Namen Ehre gebe, um seine Gnade und Treue zu beweisen und die souveräne Macht des Gottes Israels zu bekräftigen. Die Götzen der Heiden werden als leblose, von Menschenhänden gemachte Objekte aus Silber und Gold verspottet, denen alle Sinne fehlen, und es wird davor gewarnt, dass ihre Anbeter ihnen gleich werden. Deshalb werden Israel, das Haus Aaron und alle Gottesfürchtigen eindringlich aufgefordert, auf den Herrn zu vertrauen, da er ihre alleinige Hilfe und ihr Schild ist. Es folgt eine Segensbitte, dass der Herr aller gedenke und sie mehre, da er der Schöpfer des Himmels ist, der die Erde den Menschenkindern als Wohnraum gegeben hat. Im Gegensatz zu den Toten, die den Herrn nicht rühmen, bekräftigt die lebendige Gemeinde den Entschluss, den Herrn von nun an bis in Ewigkeit zu preisen.
594;Psalmen;116;Der Psalmist liebt den Herrn, weil dieser seine Stimme und sein Flehen erhört hat, als ihn die Fesseln des Todes und die Ängste des Totenreichs in tiefer Drangsal umfingen. Angesichts der Gnade und Barmherzigkeit Gottes, der die Einfältigen behütet und ihm trotz tiefsten Elends half, befiehlt der Beter seiner Seele, zur Ruhe zurückzukehren, da der Herr ihm wohlgetan hat. Obwohl der Sprecher in seiner Bestürzung erklärte, alle Menschen seien Lügner, hat Gott seine Seele vom Tod, sein Auge von Tränen und seinen Fuß vom Fall errettet, damit er im Land der Lebendigen wandeln kann. Als Dank für all seine Wohltaten will der Gerettete den Kelch des Heils nehmen, den Namen des Herrn anrufen und seine Gelübde vor dem gesamten Volk erfüllen. Der Beter bekennt sich als Knecht, dessen Fesseln gelöst wurden, und verspricht, dem Herrn Dankopfer darzubringen und ihn in den Vorhöfen des Hauses in Jerusalem zu preisen.
595;Psalmen;117;Alle Nationen sind aufgerufen, den Herrn zu loben. Alle Völker sollen ihn preisen und ehren. Der Grund dafür ist die mächtige Gnade Gottes, die über uns herrscht. Die Treue des Herrn währt ewiglich und unerschütterlich. Deshalb soll das Lob mit einem Halleluja enden.
596;Psalmen;118;Das Kapitel beginnt mit dem Aufruf an Israel, das Haus Aaron und alle Gottesfürchtigen, dem Herrn für seine ewige Güte und Gnade zu danken, da diese ewiglich währt. Der Psalmist bezeugt, dass er in großer Not zum Herrn rief und dieser ihm antwortete, wodurch er die Gewissheit erlangte, dass es besser ist, bei Gott Schutz zu suchen als sich auf Menschen oder Fürsten zu verlassen. Trotz der Bedrängnis durch alle Heiden und schwerer Züchtigung wurde der Psalmist nicht dem Tod preisgegeben, sondern erlebte, wie die Rechte des Herrn den Sieg errang und ihm zum Heil wurde, sodass er leben und seine Taten verkünden kann. Daraufhin fordert er die Tore der Gerechtigkeit zu öffnen, um einzuziehen und den Herrn zu preisen, der seine Stärke und sein Lied ist. Die Feier kulminiert in der Erkenntnis, dass der von den Bauleuten verworfene Stein zum Eckstein geworden ist, und in dem liturgischen Lobpreis des Tages, den der Herr gemacht hat, mit Segenswünschen für den, der in seinem Namen kommt.
597;Psalmen;119;Das Kapitel preist die Glückseligkeit derer, die untadelig nach dem Gesetz des Herrn wandeln und seine Zeugnisse von ganzem Herzen suchen, wobei der Beter darum fleht, nicht von den Geboten abzuirren und sein Leben durch das Bewahren des göttlichen Wortes rein zu halten. Der Beter bittet darum, seine Augen zu öffnen, um die Wunder im Gesetz zu sehen, und fleht um Verständnis und Belebung nach Gottes Wort, das ihm Licht auf seinem Pfad und Weisheit gibt, die Feinde, Lehrer und Alte übertrifft. Trotz Bedrängnis, Verfolgung durch Freche und Fürsten und tiefem Elend, in dem seine Seele am Staub klebt, findet der Beter Trost und Freude in den ewigen Ordnungen Gottes, weigert sich, von den geliebten Befehlen abzuweichen, und nutzt sie als Lieder in seiner Fremdlingschaft. Der Beter bekennt seine unerschütterliche Liebe zur Wahrheit, die Hass gegenüber Lüge und geteilten Herzen einschließt, und bittet Gott inständig, ihn zu unterstützen, zu erlösen und mit Gnade zu beleben, damit er demütig die Anweisungen bis ans Ende erfüllen kann. Im Angesicht der Verwerfung der Gottlosen bekräftigt der Psalmist die ewige Wahrheit und Gerechtigkeit aller Gebote, deren Summe die Wahrheit ist, und erklärt das Gesetz als sein ewiges Erbe und die Quelle großen Friedens, der siebenmal am Tag Anlass zum Lob gibt.
598;Psalmen;120;Der Beter rief in seiner Not zum Herrn und wurde von ihm erhört. Er fleht darum, von lügenhaften Mäulern und falschen Zungen gerettet zu werden. Als Strafe für die falschen Zungen werden geschärfte Kriegerpfeile und glühendes Ginsterholz angekündigt. Der Sprecher beklagt sein langes Dasein als Fremdling in fernen Ländern wie Mesech und Kedar, wo er unter Friedenshassern wohnt. Er bekennt sich zwar zum Frieden, doch seine Umgebung besteht aus Menschen, die stets für den Krieg sind.
599;Psalmen;121;Der Psalmist sucht Hilfe bei den Bergen und erkennt, dass seine wahre Stärke allein vom Herrn, dem Schöpfer von Himmel und Erde, kommt. Es wird versichert, dass der Hüter Israels stets wach ist und weder schläft noch schlummert, um den Fuß des Gläubigen vor dem Wanken zu bewahren. Der Herr dient als ein ständiger Schatten zur Rechten, der umfassenden Schutz vor den Gefahren der Sonne am Tag und des Mondes bei Nacht gewährt. Dieser Schutz ist allumfassend, da der Herr die Seele behütet und den Gläubigen vor jeglichem Übel bewahrt. Schließlich garantiert Gott, den Ausgang und Eingang des Menschen von nun an bis in Ewigkeit zu beschirmen.
600;Psalmen;122;Der Psalmist drückt seine Freude darüber aus, zum Haus des Herrn zu gehen, und bezeugt, dass ihre Füße nun in den Toren Jerusalems stehen. Jerusalem ist als eine festgefügte Stadt gebaut, zu der die Stämme des Herrn hinaufziehen, um den Namen Gottes zu preisen und Zeugnis für Israel abzulegen. Die Stadt dient auch als Zentrum der Regierung und Gerechtigkeit, da dort die Throne des Hauses David für das Gericht aufgestellt sind. Der Dichter fordert dazu auf, für den Frieden Jerusalems zu bitten und wünscht den Liebenden der Stadt Wohlstand sowie Friede in ihren Mauern und Palästen. Abschließend verspricht der Sprecher, das Beste Jerusalems zu suchen, sowohl um seiner Brüder und Freunde willen als auch wegen des Hauses des Herrn, ihres Gottes.
601;Psalmen;123;Der Beter erhebt seine Augen zu dem Herrn, der im Himmel thront. Wie Knechte auf die Hand ihrer Herren blicken, warten die Gläubigen auf die Gnade des Herrn. Sie flehen um Erbarmen, da sie bereits reichlich mit Verachtung gesättigt sind. Ihre Seele ist erfüllt vom Spott der Sorglosen und der Demütigung durch die Hochmütigen. Deshalb rufen sie Gott inständig zu, ihnen gnädig zu sein.
602;Psalmen;124;Israel bekennt, dass sie, wäre der Herr nicht für sie eingetreten, von ihren menschlichen Feinden in ihrem glühenden Zorn lebendig verschlungen worden wären. Die drohende Gefahr wird mit reißenden, wildwogenden Wassern verglichen, die ihre Seelen unwiderruflich überflutet hätten. Das Volk preist den Herrn dafür, dass er sie nicht zur Beute der Zähne ihrer Gegner gemacht hat. Ihre Rettung wird mit einem Vogel verglichen, dessen Seele aus der zerrissenen Schlinge des Vogelstellers entflohen ist. Ihre einzige Hilfe steht im Namen des Herrn, der Himmel und Erde erschaffen hat.
603;Psalmen;125;Die auf den Herrn vertrauen, sind wie der Berg Zion, der nicht wankt, sondern ewiglich bleibt. Wie Berge Jerusalem rings umgeben, so ist der Herr um sein Volk her von nun an bis in Ewigkeit. Das Zepter der Gesetzlosigkeit wird nicht auf dem Erbteil der Gerechten bleiben, damit diese nicht ihre Hände nach Unrecht ausstrecken. Der Beter fleht darum, dass der Herr Gutes tue den Guten und denen, die aufrichtigen Herzens sind. Die aber abweichen auf ihre krummen Wege, die lasse der Herr dahinfahren mit den Übeltätern, und Friede sei über Israel.
604;Psalmen;126;Als der Herr die Gefangenen Zions zurückbrachte, fühlte sich dieses Wunder wie ein Traum an und erfüllte die Menschen mit Lachen und Jubel. Die umliegenden Völker erkannten an, dass der Herr Großes an seinem Volk getan hatte, was ihre Freude bestätigte. Daraufhin baten sie den Herrn, die restlichen Gefangenen vollständig zurückzubringen, vergleichbar mit dem Wiederkehren der Bäche in der Wüste Negev. Das Kapitel versichert, dass jene, die unter Tränen ihre Saat ausbringen, mit Sicherheit in Freude ernten werden. Wer weinend aussieht und den Samen trägt, wird gewiss mit Jubel und der vollen Ernte seiner Garben zurückkommen.
605;Psalmen;127;Wenn der Herr nicht das Haus baut oder die Stadt behütet, arbeiten alle Bauleute und Wächter vergeblich. Es ist umsonst, sich durch frühes Aufstehen und spätes Aufbleiben abzumühen, um sauer erworbenes Brot zu essen. Denn Gott schenkt seinem Geliebten die nötige Versorgung und Ruhe, indem er ihm alles Notwendige sogar im Schlaf gibt. Kinder sind eine Gabe und eine Belohnung des Herrn, wobei die Söhne der Jugend wie mächtige Pfeile in der Hand eines Helden sind. Wohl dem Mann, der seinen Köcher mit ihnen gefüllt hat, denn sie werden ihm Stärke verleihen, sodass er bei Auseinandersetzungen im Tor nicht zuschanden wird.
606;Psalmen;128;Wohl dem, der den Herrn fürchtet und in seinen Wegen wandelt, denn er wird sich von der Arbeit seiner Hände nähren und Glück erfahren. Seine Frau wird im Innern des Hauses wie ein fruchtbarer Weinstock sein. Seine Kinder werden wie junge Ölbäume rings um seinen Tisch stehen. Der Mann, der den Herrn fürchtet, wird auf diese Weise gesegnet. Der Herr segne ihn aus Zion, damit er das Glück Jerusalems sieht und die Kinder seiner Kinder erblickt, und Friede sei über Israel.
607;Psalmen;129;Israel bezeugt, dass es seit seiner Jugend immer wieder von Feinden bedrängt wurde, ohne jedoch überwältigt zu werden. Diese Verfolgung wird mit dem schmerzhaften Bild des Pflügens auf dem eigenen Rücken verglichen, wobei lange Furchen gezogen wurden. Dennoch ist der Herr gerecht und hat die Fesseln und Stricke, die von den Gottlosen angelegt wurden, durchschnitten. Alle, die Zion hassen, sollen beschämt zurückweichen und wie nutzloses, schnell verdorrendes Gras auf den Dächern werden. Dieses nutzlose Gras wird nicht geerntet und erhält von Vorübergehenden keinerlei Segenswünsche im Namen des Herrn.
608;Psalmen;130;Der Psalmist ruft verzweifelt aus der Tiefe zu Gott und fleht ihn an, auf die Stimme seiner dringenden Bitte zu achten. Er erkennt, dass niemand vor Gott bestehen kann, wenn dieser die Sünden anrechnet, bezeugt jedoch, dass Vergebung bei Gott zu finden ist, um Furcht und Ehrfurcht zu bewirken. Seine Seele harrt sehnsüchtig auf den Herrn und hofft allein auf sein Wort. Diese tiefe Erwartung wird mit der ungeduldigen Hoffnung der Wächter auf den Anbruch des Morgens verglichen. Abschließend wird Israel aufgefordert, auf den Herrn zu hoffen, da bei ihm Gnade und die Fülle der Erlösung von allen Sünden liegt.
609;Psalmen;131;Der Psalmist David erklärt, dass sein Herz nicht hochmütig und seine Augen nicht stolz sind. Er befasst sich nicht mit Dingen, die ihm zu groß oder zu wunderbar sind. Vielmehr hat er seine Seele beruhigt und in einen Zustand der Stille versetzt. Sein innerer Friede wird verglichen mit einem entwöhnten Kind, das ruhig bei seiner Mutter liegt. Abschließend ermahnt der Beter Israel, von nun an bis in Ewigkeit auf den Herrn zu hoffen.
610;Psalmen;132;Das Kapitel beginnt mit dem Gebet, dass der Herr Davids Mühe gedenken möge, da dieser schwor, weder Schlaf noch Ruhe zu finden, bis er eine dauerhafte Stätte für den Mächtigen Jakobs errichtet hatte. Nachdem die Gläubigen die Bundeslade in Ephrata (Kiriath-Jearim) gefunden hatten, rufen sie den Herrn auf, sich mit der Lade seiner Macht zu seiner Ruhestätte in Zion zu erheben und seine Priester mit Gerechtigkeit zu bekleiden. Aufgrund Davids Treue bekräftigt der Herr seinen unumstößlichen Schwur, dass Davids Nachkommen auf ewig auf seinem Thron sitzen sollen, vorausgesetzt, sie halten Seinen Bund und Seine Zeugnisse. Der Herr erwählt Zion zu Seiner ewigen Ruhestätte, da Er sie begehrt hat, und verspricht, die Nahrung reichlich zu segnen, die Armen zu sättigen und die Priester mit Heil zu bekleiden. In Zion wird der Herr dem David ein Horn (eine Macht) hervorsprossen lassen und Seinem Gesalbten eine Leuchte zurichten, dessen Krone glänzen wird, während seine Feinde mit Schande bedeckt werden.
611;Psalmen;133;Der Psalm preist die große Freude und die Schönheit, wenn Brüder in Eintracht beieinander sind. Diese Einheit wird zuerst dem kostbaren Salböl verglichen, das über das Haupt Aarons fließt. Das Öl bedeckt seinen Bart und strömt weiter herab bis zum Saum seiner priesterlichen Kleider. Zweitens wird die Harmonie dem erfrischenden Tau des Hermon gleichgesetzt, der auf die Berge Zions niedergeht. Denn an diesem Ort der Eintracht hat der Herr den Segen des ewigen Lebens verheißen.
612;Psalmen;134;Ein Wallfahrtslied ruft die Diener des Herrn zur Aufmerksamkeit. Es richtet sich besonders an jene, die nachts im Hause des Herrn dienen. Sie sind aufgefordert, den Herrn zu loben und ihre Hände in Heiligkeit zu erheben. Daraufhin wird der Segen des Herrn für die Lobenden angerufen. Dieser Segen soll von Zion kommen, gespendet von ihm, der Himmel und Erde gemacht hat.
613;Psalmen;135;Alle Diener des Herrn, die in seinem Haus stehen, sind aufgerufen, den gütigen Namen Gottes zu loben, weil er Jakob als sein besonderes Eigentum erwählt hat. Der Herr wird als größer als alle Götter erklärt, der souverän alles tut, was ihm gefällt, und dessen Macht sich sowohl in den Himmeln und Tiefen als auch in der Steuerung der Naturphänomene zeigt. Er bewies seine Macht durch historische Taten, indem er die Erstgeborenen Ägyptens schlug, Zeichen und Wunder gegen den Pharao sandte und mächtige Könige wie Sihon und Og besiegte, um ihr Land Israel als ewiges Erbe zu geben. Im Gegensatz dazu werden die Götzen der Heiden als nutzlose Gebilde aus Silber und Gold entlarvt, die zwar Mund und Augen besitzen, aber weder reden noch sehen können, weshalb alle, die ihnen vertrauen, ihnen gleich werden. Da der Name des Herrn ewig währt und er seinem Volk Recht schafft, wird das Haus Israel, Aaron, Levi und alle Gottesfürchtigen abschließend aufgefordert, den Herrn, der von Zion aus in Jerusalem wohnt, zu preisen.
614;Psalmen;136;Das Kapitel ist eine wiederholte Danksagung, die den Herrn als Gott der Götter und Herrn der Herren preist, dessen Güte und Gnade ewiglich währen. Ihm gebührt Lob, der allein große Wunder vollbringt und in seiner Weisheit die Himmel, die Erde über den Wassern sowie die großen Lichter – Sonne, Mond und Sterne – zur Beherrschung von Tag und Nacht erschuf. Besondere Dankbarkeit gilt Gott dafür, dass er Ägypten durch die Tötung der Erstgeborenen schlug, Israel mit starker Hand befreite und den Pharao samt seinem Heer vernichtete, nachdem er das Schilfmeer geteilt hatte. Er führte sein Volk sicher durch die Wüste, schlug mächtige Könige wie Sihon und Og und gab deren Land als ewiges Erbe seinem Knecht Israel. Schließlich wird Gott dafür gepriesen, dass er sich des Volkes in seiner Niedrigkeit erinnerte, es von Feinden erlöste und weiterhin allem Fleisch Speise gibt, was alles die Ewigkeitsdauer seiner Gnade beweist.
615;Psalmen;137;Am Strömen Babels sitzend, weinten die jüdischen Exilanten beim Gedenken an Zion und hängten ihre Lauten an die Weiden, da sie unfähig waren, die geforderten Zionslieder für ihre Peiniger zu singen. Die Gefangenen fragten verzweifelt, wie sie auf fremdem Boden ein Lied des Herrn singen könnten, was die Unmöglichkeit der Freude inmitten ihrer Unterdrückung betonte. Aus tiefer Treue schworen sie, dass ihre rechte Hand erlahmen und ihre Zunge verstummen solle, wenn sie Jerusalem vergäßen oder es nicht über ihre höchste Freude stellten. Sie riefen den Herrn an, sich der Söhne Edoms zu erinnern, die freudig die vollständige Zerstörung Jerusalems gefordert hatten. Schließlich prophezeiten sie die Verwüstung Babels und sprachen Segen über jene aus, die der Tochter Babel ihre Taten vergelten und ihre Kinder brutal am Fels zerschmettern würden.
616;Psalmen;138;David preist den Herrn von ganzem Herzen und will ihm vor den Göttern lobsingen, indem er seinem Namen für seine Gnade und Treue dankt, da Gott sein Wort über alle seine Verheißungen erhoben hat. Der Psalmist bezeugt, dass der Herr ihm an dem Tag, als er rief, geantwortet und seine Seele mit neuer Kraft und Mut erfüllt hat. Alle Könige der Erde werden dem Herrn danken und von seinen Wegen singen, sobald sie die Worte seines Mundes hören und die Größe seiner Herrlichkeit erkennen. Obwohl der Herr erhaben ist, blickt er auf die Niedrigen herab, während er die Hochmütigen von ferne erkennt und ihnen die entsprechende Distanz wahrt. Der Beter vertraut darauf, dass der Herr ihn mitten in der Bedrängnis am Leben erhalten, ihn gegen den Zorn seiner Feinde retten und das Werk seiner Hände nicht im Stich lassen wird, da seine Gnade ewig währt.
617;Psalmen;139;Der Psalmist bekennt, dass Gott ihn vollständig erforscht und kennt, von seinen alltäglichen Bewegungen bis hin zu seinen entferntesten Gedanken und unausgesprochenen Worten, eine allumfassende Erkenntnis, die für den Menschen unbegreiflich hoch ist. Es wird betont, dass es keinen Ort der Flucht vor Gottes Geist gibt, da er sowohl im höchsten Himmel als auch im tiefsten Totenreich gegenwärtig ist und selbst die Finsternis vor ihm nicht verbergen kann, da die Nacht vor ihm wie der Tag leuchtet. Der Beter preist Gott für die wunderbare und erstaunliche Schöpfung seiner Person im Mutterleib, wo sein ungeformter Keim gesehen und alle seine zukünftigen Tage bereits in Gottes Buch eingeschrieben wurden. Angesichts der unzähligen und kostbaren Gedanken Gottes, die zahlreicher sind als Sand, fleht der Psalmist darum, dass Gott die Gottlosen vernichtet, die arglistig gegen ihn reden. Der Psalmist bekräftigt seinen vollkommenen Hass gegen Gottes Widersacher und bittet Gott abschließend, sein Herz zu erforschen, seine Wege zu prüfen und ihn vom bösen Pfad auf den ewigen Weg zu leiten.
618;Psalmen;140;Der Psalmist fleht Gott um dringende Errettung vor gewalttätigen und gottlosen Feinden an, die ständig Böses im Herzen planen und mit tückischen Zungen, vergleichbar mit dem Gift der Otter, Streit schüren. Diese Hochmütigen legen dem Beter heimlich Fallstricke, Schlingen und Netze aus, um ihn zu Fall zu bringen und seinen Untergang herbeizuführen. Im Angesicht dieser Gefahr bekennt der Beter den Herrn als seinen mächtigen Gott und Schutz in der Schlacht und fleht, dass Gott die Anschläge der Gottlosen vereiteln möge, damit diese sich nicht überheben. Er bittet darum, dass das Unheil, von dem die Feinde reden, auf sie selbst zurückfällt und dass Feuersglut und tiefe Abgründe sie vernichten, damit der Verleumder und Gewalttätige im Land keinen Bestand hat. Abschließend drückt der Psalmist die Gewissheit aus, dass Gott die Sache des Elenden führen und den Armen Recht schaffen wird, sodass die Gerechten seinen Namen preisen und in seiner Gegenwart wohnen werden.
619;Psalmen;141;David ruft den Herrn an und bittet darum, dass sein Gebet wie ein Abendopfer angenommen werde, während er gleichzeitig fleht, dass Gott eine Wache vor seinen Mund stelle und sein Herz nicht zu gottlosen Taten neige. Er bekräftigt seine Bereitschaft, Züchtigung durch den Gerechten als heilsame Gnade anzunehmen, wendet sich aber mit seinem Gebet nur gegen die unaufhörliche Bosheit seiner Feinde. Der Psalmist beschreibt die desolate Lage der Seinen, deren Gebeine wie aufgerissene Erde hingestreut sind, und prognostiziert, dass die Feinde erst auf seine lieblichen Worte hören werden, wenn ihre eigenen Richter gestürzt sind. Angesichts dieser Notlage sind seine Augen einzig auf den Herrn gerichtet, bei dem er Zuflucht sucht und darum bittet, dass seine Seele nicht dem Tod preisgegeben werde. Abschließend fleht er um Bewahrung vor den Schlingen und Fallen der Übeltäter und bittet darum, dass die Gottlosen alle miteinander in ihre eigenen Netze fallen mögen, während er unversehrt vorübergeht.
620;Psalmen;142;David schreit in seiner Not mit lauter Stimme zum Herrn, schüttet seine Klage aus und verkündet seine Bedrängnis, da sein Geist in ihm verzagt ist und Feinde ihm heimlich Schlingen legen. Er fühlt sich zur Gänze verlassen, findet keine Zuflucht und sieht, dass niemand nach seiner Seele fragt. Trotzdem bekennt der Beter den Herrn als seine einzige Zuflucht und sein Teil im Land der Lebendigen. Er fleht darum, dass Gott sein Wehklagen erhöre und ihn von seinen Verfolgern errette, da diese ihm viel zu mächtig sind. Zuletzt bittet er darum, dass seine Seele aus dem Kerker geführt werde, damit er Gottes Namen preisen kann und die Gerechten sich um ihn versammeln, wenn ihm Wohl getan wurde.
621;Psalmen;143;Der Psalmist fleht den Herrn an, sein Gebet in Treue und Gerechtigkeit zu erhören, gesteht jedoch ein, dass vor Gott kein Lebendiger gerecht ist. Er klagt, dass der Feind seine Seele verfolgt, sein Leben zu Boden getreten und ihn in tiefe Verzweiflung gestürzt hat, sodass sein Geist verzagt und sein Herz erstarrt ist. In seiner Not erinnert er sich an Gottes vergangene Taten, streckt seine Hände nach ihm aus und verlangt nach seiner Hilfe wie dürres Land nach Wasser. Er bittet eindringlich darum, sofort erhört zu werden, damit er nicht denen gleich werde, die sterben, und fleht, dass Gott ihm den Weg zeige, auf dem er gehen soll, da er bei ihm Schutz sucht. Schließlich bittet der Beter, dass Gott ihn um seines Namens willen am Leben erhalte und ihn durch seinen guten Geist in ebenem Land führe, und dass er als sein Knecht alle seine Widersacher vernichte.
622;Psalmen;144;David preist den Herrn als seinen Fels, Schild und Erretter, der ihm Geschicklichkeit im Kampf verleiht und ihm sein Volk unterwirft. Angesichts der Flüchtigkeit des Menschen fleht der Psalmist Gott an, den Himmel zu neigen, mit Blitz und Donner herabzufahren und ihn aus der Hand der lügnerischen Fremden zu retten. Er verspricht, dem Gott, der Königen den Sieg schenkt, ein neues Lied auf der zehnsaitigen Harfe zu singen, und bittet erneut um Errettung vor dem verderblichen Schwert und den trügerischen Feinden. Die gewünschte Errettung soll zu einem Zustand des umfassenden Segens führen, in dem die Söhne stark heranwachsen und die Töchter prächtigen Säulen gleichen. Weiterhin erbittet der Psalmist gefüllte Speicher, sich tausendfach mehrende Herden, fruchtbare Rinder ohne Verlust, und ein Volk ohne Klagegeschrei, dessen Glück darin liegt, dass der Herr sein Gott ist.
623;Psalmen;145;Der Psalmist gelobt, Gott, den König, täglich und ewiglich zu preisen, da seine unbegreifliche Größe und die Herrlichkeit seiner Wundertaten von Geschlecht zu Geschlecht verkündet werden sollen. Der Herr wird als gnädig, barmherzig, geduldig und von großer Güte beschrieben, dessen universelle Barmherzigkeit sich umfassend über alle seine Werke erstreckt. Die Getreuen sprechen von der Herrlichkeit seines ewigen Reiches und seiner Macht, um den Menschenkindern die prachtvolle Herrlichkeit seiner unvergänglichen Herrschaft zu verkünden. Er stützt alle Strauchelnden, richtet die Gebeugten auf und sättigt alles Lebendige zur rechten Zeit mit Wohlgefallen, indem er gerecht und gnädig in all seinen Wegen handelt. Der Herr ist nahe denen, die ihn in Wahrheit anrufen, erfüllt ihre Bitten, rettet sie, behütet alle, die ihn lieben, und wird die Gottlosen vertilgen, sodass alles Fleisch seinen heiligen Namen lobe.
624;Psalmen;146;Die Seele wird dazu aufgerufen, den Herrn zu loben und ihm Lieder zu singen, solange das Leben währt. Es ergeht die eindringliche Mahnung, kein Vertrauen auf Fürsten oder Menschen zu setzen, da diese sterblich sind und ihre Pläne mit dem Tod enden. Glückselig ist derjenige, dessen Hilfe und Hoffnung auf dem Gott Jakobs ruht, dem Schöpfer von Himmel, Erde und Meer, der seine Treue ewig bewahrt. Dieser Herr verschafft den Unterdrückten Recht, gibt den Hungrigen Nahrung, befreit die Gebundenen, macht die Blinden sehend, richtet die Elenden auf und liebt die Gerechten. Er beschützt Fremdlinge, erhält Waisen und Witwen, lässt die Gottlosen scheitern und wird in Ewigkeit als Gott Zions herrschen.
625;Psalmen;147;Das Kapitel ruft zum Lobpreis Gottes auf, da er Jerusalem wieder aufbaut, die Zerstreuten Israels sammelt und jene heilt, deren Herzen zerbrochen sind. Die Größe des Herrn wird betont, da er die unzählbaren Sterne mit Namen kennt, den Himmel mit Wolken bedeckt und sowohl der Vegetation als auch den Tieren die notwendige Nahrung bereitstellt. Im Gegensatz zur Stärke von Ross oder Mann hat der Herr Gefallen an denen, die ihn fürchten und vertrauensvoll auf seine Gnade hoffen, während er die Elenden aufrichtet und die Gottlosen erniedrigt. Jerusalem wird aufgefordert, ihren Gott zu loben, weil er die Riegel ihrer Tore befestigt, ihre Kinder segnet, Frieden in ihren Grenzen gewährleistet und sie mit dem besten Weizen sättigt. Durch sein schnell laufendes Wort beherrscht Gott die Naturgewalten, sendet Schnee, Reif und Eis und lässt sie durch seinen Befehl wieder schmelzen, wobei er seine Satzungen und Rechtsbestimmungen einzig Jakob/Israel verkündet hat, was keinem anderen Volk zuteilwurde.
626;Psalmen;148;Der Aufruf zum Lobpreis beginnt in der Höhe, wo alle Engel, himmlischen Heerscharen, Sonne, Mond und leuchtenden Sterne den Namen des Herrn preisen sollen. Sie sind zum Lob aufgerufen, weil Gott sie durch sein Gebot erschuf und ihnen ewigen Bestand sowie unveränderliche Gesetze gab. Der Lobpreis setzt sich auf der Erde fort, wo Meerestiere, Wetterelemente wie Hagel und Sturmwind, sowie Berge, Bäume und alle wilden und gezähmten Kreaturen ihren Schöpfer ehren sollen. Schließlich wird die gesamte Menschheit, von den Königen und Fürsten über alle Völker bis hin zu jungen und alten Menschen, aufgefordert, den erhabenen Namen des Herrn zu rühmen. Der Grund für diesen universellen Lobpreis liegt darin, dass sein Name allein erhaben ist, sein Glanz Himmel und Erde überstrahlt, und er das Horn seines Volkes, der Kinder Israels, erhöht hat.
627;Psalmen;149;Die Gläubigen sind aufgerufen, dem Herrn ein neues Lied zu singen und mit Reigen, Tamburin und Laute seinen Namen in der Gemeinde zu preisen. Israel soll sich an seinem Schöpfer freuen und die Kinder Zions jubeln, weil Gott Wohlgefallen an seinem Volk hat und die Elenden mit Heil schmückt. Die Getreuen sollen in Herrlichkeit frohlocken und zugleich das Lob Gottes im Mund sowie ein zweischneidiges Schwert in der Hand tragen. Dieses Schwert dient dazu, Rache an den Heidenvölkern zu üben und deren Könige mit Ketten sowie ihre Edlen mit Fußeisen zu binden. Durch die Vollstreckung dieses geschriebenen Urteils erlangen alle seine Getreuen eine große Ehre.
628;Psalmen;150;Der Psalm ruft eindringlich dazu auf, Gott in seinem Heiligtum und in der Ausdehnung seiner Macht zu loben. Der Grund für diesen Lobpreis sind seine mächtigen Taten und die überwältigende Größe seiner Herrlichkeit. Die Anbetung soll mit feierlichen Blasinstrumenten wie Hörnerschall sowie Saitenspiel wie Harfe und Laute erfolgen. Zusätzlich sollen Tamburin, Reigen, Flöte und die unterschiedlichen Klänge heller und wohlklingender Zimbeln verwendet werden. Das abschließende Gebot verlangt, dass alles, was Odem hat, den Herrn preist.
629;Sprüche;1;Diese Sprüche Salomos dienen dazu, Weisheit, Unterweisung, Gerechtigkeit und Klugheit zu vermitteln, wobei betont wird, dass die Furcht des Herrn der unverzichtbare Anfang der Erkenntnis ist, während Toren Weisheit und Zucht verachten. Der Vater ermahnt seinen Sohn eindringlich, nicht auf die Verlockungen gewalttätiger Sünder einzugehen, die darauf aus sind, Unschuldige zu überfallen, Blut zu vergießen und sich unrechtmäßig zu bereichern. Er warnt davor, dass der Pfad dieser Räuber, die auf fremdes Leben lauern, ironischerweise zu ihrer eigenen Vernichtung führt, da ungerechter Gewinn letztlich seinen Besitzern das Leben kostet. Die Weisheit selbst tritt öffentlich auf Straßen und Plätzen auf, ruft Unverständige und Spötter zur Umkehr auf und bietet ihnen Zurechtweisung und Erkenntnis an, bevor es zu spät ist. Weil diese Toren Weisheit und Zurechtweisung ablehnen, wird das Unglück sie plötzlich als Sturm überfallen, und wenn sie dann rufen, wird Weisheit sich weigern zu antworten, während derjenige, der hört, sicher und ohne Furcht wohnen wird.
630;Sprüche;2;Wer Gottes Worte annimmt und Weisheit wie Schätze sucht, wird die Furcht des Herrn verstehen, denn Gott selbst ist die Quelle von Erkenntnis und Einsicht. Der Herr hält Gelingen bereit und beschirmt diejenigen, die in Lauterkeit wandeln, indem er ihre Pfade des Rechts bewahrt. Wenn Weisheit und Erkenntnis das Herz erfüllen, schützen Besonnenheit und Einsicht den Suchenden vor dem Weg des Bösen und vor Menschen, die Verkehrtes sprechen und sich über Finsternis freuen. Die Weisheit dient auch dazu, den Sohn vor der Verführerin zu erretten, die den Bund Gottes vergisst und deren Haus einen unumkehrbaren Weg in den Tod bedeutet. Deshalb soll der Sohn auf dem Weg der Gerechten wandeln, denn nur die Redlichen werden das Land bewohnen, während die Gottlosen daraus ausgerottet werden.
631;Sprüche;3;Der Text beginnt mit der Aufforderung, Gottes Gebote und Lehren nicht zu vergessen, da Gehorsam Verlängerung der Tage und Gunst bei Gott und den Menschen bringt, und mahnt eindringlich, ganz auf den Herrn zu vertrauen und die eigene Weisheit abzulegen, um ebene Pfade zu erhalten. Gläubige sollen den Herrn mit ihrem gesamten Besitz und den Erstlingen ihres Einkommens ehren, um Überfluss zu erlangen, und sollen die Züchtigung Gottes nicht verwerfen, da diese ein Zeichen väterlicher Liebe ist. Weisheit wird als der wertvollste Besitz beschrieben, kostbarer als Gold oder Perlen, da sie langes Leben, Reichtum, Ehre und Frieden schenkt und als Grundlage der Schöpfung selbst dient. Wer Besonnenheit und Überlegung bewahrt, wird sich des Lebens und des sicheren Gehens erfreuen, ohne plötzlichen Schrecken oder Fallstricke fürchten zu müssen, da der Herr als Zuversicht dient. Abschließend werden praktische Anweisungen gegeben, Wohltaten nicht aufzuschieben, keinen Streit anzufangen und nicht neidisch auf Gewalttätige zu sein, da der Herr die Aufrichtigen segnet, während der Fluch im Haus der Gottlosen wohnt.
632;Sprüche;4;Der Vater fordert seine Söhne auf, der Unterweisung zu gehorchen und Weisheit sowie Verständnis zu erwerben, da diese Lehren, die er selbst von seinen Eltern empfing, den Anfang des Lebens bilden, Ehre verleihen und Schutz garantieren. Die Einhaltung der Weisheit garantiert einen geraden, ungehemmten Weg und verlängert die Lebensjahre, weshalb der Gläubige daran festhalten soll, da sie sein Leben ist und ihn vor dem Straucheln bewahrt. Im Gegensatz dazu warnt der Vater eindringlich davor, den Pfad der Gottlosen zu betreten, deren einziger Zweck es ist, Böses zu tun, während der Weg des Gerechten wie das Morgenlicht immer heller leuchtet. Die zentrale Anweisung lautet, die Worte des Vaters tief im Herzen zu bewahren, da sie Leben und Heilung bringen, und vor allem das Herz zu behüten, weil von ihm die Quelle des Lebens ausgeht. Abschließend sollen die Söhne Falschheit und verdrehte Reden meiden, ihre Augen geradeaus richten und ihre Schritte fest auf einem bestimmten, geraden Weg halten, ohne nach rechts oder links abzuweichen.
633;Sprüche;5;Der Sohn wird ermahnt, Weisheit und Belehrung zu achten, um der Verführerin zu widerstehen, deren Lippen zwar süß sind, deren Ende aber bitter wie Wermut und tödlich ist, da ihre Pfade direkt zum Totenreich führen. Man soll den Weg der Fremden meiden, damit man nicht Ehre, Jahre und Vermögen an Grausame verliert und am Ende des Lebens, wenn Leib und Leben hinschwinden, in quälender Reue die Verachtung von Zucht und Lehrer beklagen muss. Stattdessen soll man Wasser aus der eigenen Zisterne trinken, die Quelle segnen und sich ausschließlich an der Frau der Jugend erfreuen, sodass die Liebe der anmutigen Gemahlin stets sättigt und entzückt. Der Sohn wird eindringlich gefragt, warum er sich von einer Verführerin entzücken lassen und den Busen einer Fremden umarmen sollte, wenn die eheliche Liebe volle Befriedigung bietet. Abschließend wird betont, dass die Wege eines jeden Menschen vor dem Herrn liegen und Er alle Pfade überwacht, weshalb der Gottlose unweigerlich von seinen eigenen Missetaten gefangen genommen wird und durch Zuchtlosigkeit dem Tod entgegen taumelt.
634;Sprüche;6;Der Sohn wird eindringlich davor gewarnt, sich für einen Nächsten zu verbürgen; falls er dies getan hat, muss er sich sofort demütig befreien, um nicht gefangen zu bleiben. Faulenzer werden ermahnt, die Wege der Ameise zu studieren, die ohne Führung vorsorgt, da anhaltende Trägheit und das Verlangen nach Schlaf unweigerlich zu plötzlicher und unentrinnbarer Armut führen. Der Herr hasst den nichtswürdigen Menschen, der mit trügerischen Zeichen und Zwietracht umhergeht, und verabscheut insbesondere sieben Dinge, darunter stolze Augen, die falsche Zunge, Hände, die Blut vergießen, und das Säen von Streit unter Brüdern. Der Sohn soll die Gebote seiner Eltern bewahren, denn diese Weisheit dient als Licht und Leuchte, um ihn vor den Verlockungen und der glatten Zunge der fremden, bösen Frau zu schützen. Ehebruch wird als ein Akt beschrieben, der die Seele zugrunde richtet und unvermeidliche Schläge, Schmach und unauslöschliche Schande nach sich zieht, da die Eifersucht des betrogenen Mannes am Tag der Rache weder Lösegeld noch Geschenke akzeptiert.
635;Sprüche;7;Der Vater ermahnt seinen Sohn dringend, die Gebote und die Weisheit wie seinen Augapfel zu bewahren und sie fest im Herzen zu verankern, um sich so vor der Verführerin, der Fremden mit den glatten Worten, zu schützen. Der Erzähler beobachtet, wie ein junger Mann ohne Einsicht in der Dämmerung in der Nähe des Hauses der zügellosen Frau umherstreift. Diese Frau, in Hurenkleidung und mit arglistigem Herzen, läuft ihm entgegen, küsst ihn unverschämt und lockt ihn mit der Lüge, ihr Mann sei auf Reisen und sie habe ihr Bett mit Myrrhe und Zimt für eine Nacht der Liebe vorbereitet. Durch ihr eifriges Zureden und ihre schmeichelnden Worte verführt sie den Unwissenden, der ihr sofort nachläuft, wie ein Ochse zur Schlachtbank oder ein Vogel, der hastig ins Netz fliegt, ohne zu wissen, dass es ihn sein Leben kostet. Die abschließende Warnung fordert die Söhne auf, ihre Wege zu meiden, denn ihr Haus ist der Eingang zum Totenreich, das hinabführt zu den Kammern des Todes, wo sie bereits eine gewaltige Zahl an Opfern zu Fall gebracht hat.
636;Sprüche;8;Die personifizierte Weisheit ruft öffentlich auf den Plätzen und an den Toren, um die Menschen zur Klugheit aufzufordern, indem sie verkündet, dass ihre aufrichtige und gerechte Rede wertvoller ist als alles Silber, Gold oder Perlen. Die Weisheit wohnt bei der Klugheit, hasst Stolz und das Böse, und ist die Grundlage für Rat, Tüchtigkeit und die gerechte Herrschaft von Königen, Fürsten und Richtern, wobei sie denen, die sie suchen, Reichtum, Ehre und bleibende Güter verspricht. Weisheit betont ihre ewige Existenz, da der Herr sie vor aller Zeit, noch vor der Erschaffung der Erde, der Fluten und der Berge, am Anfang seines Weges besaß und einsetzte. Während der Schöpfung war die Weisheit als Werkmeister aktiv beteiligt, als Gott den Himmel gründete, die Meere begrenzte und den Grund der Erde legte, und sie war Tag für Tag seine Wonne. Abschließend ermahnt die Weisheit die Menschen, auf ihre Unterweisung zu hören, denn wer sie findet, erlangt Leben und Wohlgefallen beim Herrn, während alle, die sie verfehlen und hassen, den Tod wählen.
637;Sprüche;9;Die personifizierte Weisheit hat ihr Haus mit sieben Säulen errichtet, ein reiches Mahl bereitet und lädt alle Unverständigen ein, ihre Torheit zu verlassen, um von ihrem Brot und Wein zu essen und so den Weg der Einsicht und des Lebens zu beschreiten. Das Kapitel mahnt davor, Spötter zurechtzuweisen, da sie mit Hass reagieren, rät jedoch, den Weisen zu belehren, da dieser die Zurechtweisung annimmt und dadurch noch klüger wird. Die wahre Grundlage der Weisheit wird als die Furcht des Herrn und die Erkenntnis des Heiligen als Einsicht definiert, wodurch sich die Tage und Lebensjahre des Menschen mehren. Der Text betont die Eigenverantwortung, indem er feststellt, dass die Vorteile der Weisheit dem Weisen selbst zugutekommen, während der Spötter die Konsequenzen seiner Handlungen allein tragen muss. Im Kontrast zur Weisheit lädt Frau Torheit, die laut, unbändig und unwissend ist, ebenfalls die Vorübergehenden ein, indem sie ihnen heimliche, gestohlene Freuden verspricht, obwohl ihre Gäste nicht erkennen, dass ihr Weg direkt in die Tiefen des Totenreiches führt.
638;Sprüche;10;Weisheit und Rechtschaffenheit führen im Gegensatz zu Torheit und Gottlosigkeit zu Freude in der Familie und bewahren vor dem Tod, wobei fleißige Hände Reichtum erlangen, während nachlässige Hände Armut verursachen. Der Mund des Gerechten dient als Quelle des Lebens, verbreitet Weisheit und Gnade, im Gegensatz zum Narrenmund, der durch viele Worte, Verleumdung oder verborgenen Hass zu Fall kommt und Verderben bringt. Während der Besitz des Reichen als feste Stadt dient, ist es der Segen des Herrn, der wahrhaft reich macht, wobei der Gerechte seinen Erwerb zum Leben nutzt, der Gottlose jedoch sein Einkommen zur Sünde. Die Furcht des Herrn verlängert das Leben und gründet den Gerechten für die Ewigkeit, so dass sein Andenken im Segen bleibt und sein Warten Freude wird, während die Jahre der Gottlosen verkürzt werden und ihre Hoffnung verloren geht. Haß erregt Streit, während Liebe Verfehlungen zudeckt, und wer in Lauterkeit wandelt und Unterweisung annimmt, wandelt sicher auf dem Weg zum Leben, im Gegensatz zum Faulen, der für seine Sendboten eine Last ist.
639;Sprüche;11;Falsche Waagen, Übermut und die Verkehrtheit der Treulosen sind dem Herrn ein Greuel und führen unweigerlich zu Fall und Schande, während die Unschuld und Gerechtigkeit der Redlichen ihren Weg ebnet und sie aus Bedrängnis errettet. Während gewissenlose Menschen und Verleumder ihre Nächsten und die Stadt durch Worte zugrunde richten, kommt durch den Segen der Redlichen und das Vorhandensein vieler Ratgeber eine Gemeinschaft empor. Ein barmherziger Mensch tut seiner eigenen Seele Gutes und erlangt Ehre, denn wer Gerechtigkeit sät, wird wahrhaftig belohnt und zum Leben geführt, wohingegen die Grausamen sich ins eigene Fleisch schneiden und die Jagd nach dem Bösen nur zum Tod führt. Wer auf seinen Reichtum vertraut, wird fallen, und wer das Korn zurückhält, wird verflucht, denn die Gierigen werden gefangen in ihrer eigenen Gier, wohingegen eine segnende Seele durch Großzügigkeit reichlich gesättigt wird und wie das Laub grünt. Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, der Seelen gewinnt, und es ist gewiss, dass dem Bösen nicht nur Unheil widerfährt, sondern dem Gerechten auf Erden vergolten wird, was die Gewissheit der Vergoltenheit für den Gottlosen und Sünder noch unterstreicht.
640;Sprüche;12;Wer Unterweisung annimmt, erlangt Erkenntnis und Gunst, während der Tor, der Zurechtweisung hasst, keine Stabilität findet; denn die Wurzel der Gerechten bleibt fest, im Gegensatz zu den heimtückischen und gottlosen. Die Worte der Gerechten legen ein rechtes, heilsames Zeugnis ab und führen zu Sättigung mit Gutem, wohingegen die trügerischen Ratschläge und unbedachten Reden der Gottlosen nur Blutvergießen anstiften und dem Herrn ein Greuel sind. Fleißige Hände, die ihren Acker bebauen, werden herrschen und reichen Lohn ernten, während wer Nichtigem nachjagt, lässig ist oder sich großtut, Mangel an Brot erleidet und Zwangsarbeit verrichten muss. Während der Gerechte sich durch Güte und Mitleid auszeichnet, selbst gegenüber seinem Vieh, lässt der Narr seinen Ärger sofort merken, anstatt Beleidigungen einzustecken und auf guten, klugen Rat zu hören. Das Haus der Gerechten bleibt bestehen und findet auf ihrem Pfad Leben, da sie kein Übel trifft, während die Gottlosen umgestürzt und durch ihr Unglück hinweggefegt werden, weil ihr Weg sie irre führt.
641;Sprüche;13;Ein weiser Sohn hört auf Unterweisung und behütet seine Seele, indem er seine Lippen bewacht, während Spötter das Schelten ignorieren und Treulose sich von der Frucht der Gewalttat nähren. Die Seele des Faulen verlangt vergeblich nach vielem, doch die Fleißigen werden gesättigt, wobei wahrer Reichtum oft verborgen ist und mühelos Gewonnenes schnell wieder zerrinnt. Die Gerechtigkeit bewahrt den Unsträflichen, dessen Licht hell brennt, während die Gottlosigkeit den Sünder ins Unglück stürzt und die Leuchte der Bösen erlöschen lässt. Obwohl hingehaltene Hoffnung das Herz krank macht, ist ein erfüllter Wunsch ein Baum des Lebens; und wer Zucht verwirft, gerät in Armut und Schande, während derjenige, der Zurechtweisung achtet, zu Ehren kommt. Der Umgang mit Weisen führt zur Weisheit, während die Gemeinschaft mit Narren schadet, und so geht das Erbe der Gerechten auf Kindeskinder über, während der Bauch der Gottlosen Mangel leidet.
642;Sprüche;14;Die Weisheit baut das Haus und führt den Klugen auf einen sicheren Weg, wohingegen die Torheit der Narren sich selbst betrügt und ihr vermeintlich richtiger Weg zuletzt zum Tod führt. Die Furcht des Herrn ist eine Quelle starken Vertrauens und des Lebens, welche die Fallstricke des Todes meidet, während der Übermut des Narren und die Wege der Gottlosen zur Zerstörung führen. Das Herz kennt seinen eigenen Kummer und seine Freude isoliert, weshalb ein gelassenes Herz das Leben des Leibes ist, während Eifersucht und ein abtrünniges Herz Zerfall bringen. Ein Langmütiger ist reich an Einsicht und vermeidet große Torheiten, da ein Jähzorniger töricht handelt und wer seinen Nächsten verachtet oder den Schwachen unterdrückt, sündigt gegen seinen Schöpfer. Gnade und Wahrheit werden denen zuteil, die nach Gutem trachten und ehrliche Mühe zeigen, denn Gerechtigkeit erhöht ein Volk und sichert die Gunst des Königs, im Gegensatz zur Sünde, die Schande bringt.
643;Sprüche;15;Eine sanfte Antwort wendet den Grimm ab, während verletzende Worte zum Zorn reizen; denn die Zunge der Weisen gibt heilsame Lehre, aber der Mund der Narren schwatzt dummes Zeug und Bosheiten. Die Augen des Herrn sind überall und erspähen Böse und Gute, wobei das Opfer und der Weg der Gottlosen ihm ein Greuel sind, er aber das Gebet und die Gerechtigkeit der Aufrichtigen liebt. Ein Narr verschmäht die Zucht des Vaters, doch wer auf Zurechtweisung hört, erwirbt Verstand und wandelt auf dem Weg des Lebens, da die Furcht des Herrn die Schule der Weisheit ist und der Ehre Demut vorausgeht. Ein fröhliches Herz macht das Angesicht heiter und hat immer ein Festmahl, was beweist, dass wenig mit der Furcht des Herrn besser ist als großer Reichtum mit Unruhe oder ein gemästeter Ochse mit Hass. Pläne scheitern, wo keine Beratung ist, kommen aber zustande, wo viele Ratgeber sind; denn der Herr reißt das Haus der Stolzen nieder und richtet diejenigen zugrunde, die unrechtmäßigen Gewinn verschaffen, während er die Gerechten liebt und ihre Gebete erhört.
644;Sprüche;16;Obwohl der Mensch seine Pläne im Herzen fasst und seine Wege für rein hält, lenkt der Herr letztendlich die Schritte und die Antwort der Zunge, sodass alle Werke ihm befohlen werden müssen, damit sie zustande kommen, denn er hat alles, sogar den Gottlosen, zu seinem bestimmten Zweck geschaffen. Stolz und Hochmut sind dem Herrn ein Greuel und führen unweigerlich zum Zusammenbruch, während Gnade und Wahrheit Schuld sühnen und durch die Furcht des Herrn der Weg vom Bösen gewiesen wird, was bei Wohlgefallen Gottes sogar dazu führen kann, dass Feinde mit einem im Frieden leben. Die Thronfestigung des Königs basiert auf Gerechtigkeit, da Freveltaten ein Greuel sind; und während der Zorn des Herrschers Todesboten gleichkommt, ist seine Gunst wie Leben und Spätregen, weshalb weise und aufrichtige Rede bei Königen wohlgefällt. Die Erwerbung von Weisheit und Einsicht ist dem Erwerb von Gold und Silber vorzuziehen, denn ein weises Herz spricht vernünftig und mehrt die Belehrung, wobei freundliche Worte als Honigseim süß für die Seele und heilsam für das Gebein wirken. Während der Weg der Redlichen darin besteht, vom Bösen fernzubleiben und Langmut sowie Selbstbeherrschung besser sind als Stärke oder die Eroberung einer Stadt, führen Wege, die dem Menschen richtig erscheinen, oft zum Tod, da nichtswürdige und verdrehte Menschen Unheil graben, Streit entfesseln und vertraute Freunde trennen.
645;Sprüche;17;Der Herr prüft die Herzen wie Silber und Gold im Schmelztiegel, denn ein fröhliches Herz fördert die Genesung und ist besser als materieller Überfluss, der mit Streit verbunden ist. Wer über den Armen spottet, lästert seinen Schöpfer, und diejenigen, die den Gottlosen freisprechen oder den Gerechten verurteilen, sind beide dem Herrn ein Gräuel, wobei Bestechungsgelder die Pfade des Rechts beugen und überall Erfolg haben. Wahre Liebe sucht Verfehlungen zuzudecken, während das Weitersagen von Angelegenheiten vertraute Freunde trennt, und das Beginnen eines Streites ist so gefährlich wie das Entfesseln von Wasser; darum soll man vom Zank ablassen, ehe er heftig wird. Ein törichter Sohn bereitet seinen Eltern Kummer und Herzeleid, da er keine vortreffliche Rede versteht und Zurechtweisung ignoriert, während der Verständige die Weisheit vor Augen hat und selbst ein Narr durch Schweigen für weise gehalten wird. Kindeskinder bilden die Krone der Alten, doch ein Freund liebt zu jeder Zeit und wird als Bruder für die Not geboren, wohingegen ein unvernünftiger Mensch sich durch Bürgschaft verpflichtet und wer Gutes mit Bösem vergilt, von dessen Haus wird das Böse nicht weichen.
646;Sprüche;18;Der Tor isoliert sich von heilsamer Gemeinschaft, sucht nur seine eigenen Gelüste und enthüllt durch seine streitsüchtigen Reden sein Verderben, während Verachtung und Schande dem Gottlosen folgen. Die Worte des Verständigen sind eine Quelle tiefen Wissens, doch wer antwortet, bevor er zugehört hat, dem ist es Torheit, so wie es ungerecht ist, den Gerechten zugunsten des Gottlosen zu unterdrücken. Der Name des Herrn bietet dem Gerechten einen starken Turm der Sicherheit, ganz im Gegensatz zum Besitz des Reichen, der lediglich eine eingebildete hohe Mauer darstellt, denn Hochmut geht dem Zusammenbruch voraus, während Demut der Ehre vorangeht. Tod und Leben stehen in der Gewalt der Zunge, und der Mensch wird gesättigt von der Frucht seines Mundes, wobei bereits Nachlässigkeit in der Arbeit als Bruderschaft mit dem Zerstörer gilt. Während ein gebrochenes Vertrauensverhältnis zu einem Bruder schwerer zu gewinnen ist als eine befestigte Stadt, gibt es einen wahren Freund, der anhänglicher ist als ein Bruder, und wer eine Ehefrau findet, hat Gunst vom Herrn erlangt.
647;Sprüche;19;Besser ein Armer, der in Lauterkeit wandelt, als ein Verkehrter, der Lügen ausspricht, denn menschliche Torheit verdirbt den eigenen Weg und führt dazu, dass das Herz gegen den Herrn zürnt, während falsche Zeugen unweigerlich zugrunde gehen. Reichtum zieht viele Freunde und Schmeichler an, doch der Arme wird selbst von seinen Brüdern verlassen, was unterstreicht, dass die Zierde des Menschen seine Güte ist und wer sich über den Armen erbarmt, dem Herrn leiht, der ihm seine Wohltat vergelten wird. Wer Verstand erwirbt und Einsicht bewahrt, liebt seine Seele, was ihn langsam zum Zorn macht, da es eine Ehre ist, Vergehungen zu übersehen, und er bereit ist, Rat und Zurechtweisung anzunehmen, um weise zu werden. Ein törichter Sohn ist das Unglück seines Vaters, und eine zänkische Frau ist wie beständiges Tropfen, doch während Besitz von den Vätern ererbt wird, kommt eine verständige Ehefrau von dem Herrn, ebenso wie die Notwendigkeit, den Sohn zu züchtigen, solange noch Hoffnung besteht. Obwohl der Mensch viele Pläne in seinem Herzen macht, hat nur der Ratschluß des Herrn Bestand, und die Furcht des Herrn dient zum Leben, im Gegensatz zur Faulheit, die in tiefen Schlaf versenkt und die Seele hungern lässt.
648;Sprüche;20;Das Kapitel warnt davor, dass Wein zur Torheit führt und Faulheit zur Armut, und stellt fest, dass betrügerische Geschäftspraktiken wie zweierlei Gewicht oder Maß dem Herrn ein Gräuel sind. Obwohl viele ihre Güte preisen, ist ein treuer Mann schwer zu finden, und während die Herzen der Menschen tiefgründige Pläne hegen, gibt schon das Verhalten eines Knaben Aufschluss über seine Redlichkeit. Die Herrschaft des Königs wird als furchteinflößend wie ein brüllender Löwe beschrieben, doch ein weiser Herrscher findet mit seinen Augen jeden Bösen heraus und befestigt seinen Thron durch Gnade und Wahrheit. Die Sprüche raten dringend von übereilten Entscheidungen ab, wie dem Erwerb von voreiligem Erbe oder dem schnellen Rufen von Gelübden, und lehren, dass Pläne durch Beratung zustande kommen und Rache dem Herrn überlassen werden soll. Schließlich wird betont, dass der Herr sowohl das sehende Auge als auch das hörende Ohr geschaffen hat, dass er die Schritte des Mannes lenkt, und dass der Geist des Menschen eine göttliche Leuchte ist, die die verborgensten Kammern des Inneren durchforscht.
649;Sprüche;21;Der Herr lenkt das Herz des Königs wie Wasserbäche und prüft die Herzen der Menschen, wobei er Recht und Gerechtigkeit höher bewertet als reine Opfergaben. Die Wege der Gottlosen sind von Gewalt und Bosheit geprägt; sie jagen nach Wind, indem sie Schätze durch Lügen erwerben, und ihre Opfer werden zum Greuel, weil sie aus falschen Motiven dargebracht werden. Während die Überlegungen des Fleißigen zum Vorteil führen und der Weise Schätze ansammelt, erleiden diejenigen Mangel, die Vergnügen und Luxus übermäßig lieben oder sich weigern, auf die Schreie der Armen zu hören. Es ist besser, in Abgeschiedenheit zu leben, als gemeinsam mit einer zänkischen oder zornigen Frau zu wohnen, doch Zorn kann durch eine heimliche Gabe besänftigt werden, und Weisheit gewinnt über Stärke. Der Gerechte handelt aufrichtig, gibt großzügig und behütet seine Worte vor Not, während der übermütige Spötter in frevelhaftem Übermut handelt und letztendlich zugrunde geht, da keine menschliche Macht oder Strategie gegen den Herrn hilft.
650;Sprüche;22;Ein guter Name und Demut sind wertvoller als großer Reichtum, denn der Lohn der Gottesfurcht ist Ehre und Leben, während derjenige, der Unrecht sät, Unheil ernten und sein Übermut ein Ende nehmen wird. Das Kapitel mahnt zur frühzeitigen Erziehung des Kindes im rechten Weg, betont die Herrschaft des Reichen über den Armen und segnet den Freigebigen, der dem Bedürftigen von seinem Brot gibt. Die Weisheit gebietet, Spötter zu vertreiben und sich nicht mit Zornmütigen einzulassen, um Streit und Fallstricke der Seele zu vermeiden, während der Faule seine Untätigkeit mit fadenscheinigen Gefahren begründet. Es wird eindringlich davor gewarnt, Schwache zu berauben, Elende zu unterdrücken oder sich für Schulden zu verbürgen, da der Herr die Sache der Geschwächten führen und deren Räubern das Leben rauben wird. Der Hörer soll sein Ohr neigen, die Worte der Weisen im Inneren bewahren, um Vertrauen auf den Herrn zu setzen und die zuverlässigen Worte der Wahrheit an jene weiterzugeben, die ihn senden.
651;Sprüche;23;Das Kapitel mahnt zur Vorsicht bei Herrschern und Mißgünstigen, warnt vor Gier nach trügerischem Brot und dem vergeblichen Streben nach Reichtum, der schnell entschwindet. Es wird zur Annahme von Unterweisung und Weisheit geraten, wobei der Schutz der Waisen vor Übergriffen betont und die Notwendigkeit der Züchtigung zur Rettung der Seele des Knaben bekräftigt wird. Gläubige sollen nicht neidisch auf die Sünder blicken, sondern allezeit die Furcht des Herrn suchen, um ihre Hoffnung zu sichern, und sich von schlechter Gesellschaft, Faulheit und der Gefahr der Hure fernhalten. Der Text fordert dazu auf, Vater und Mutter zu ehren, Weisheit, Einsicht und Wahrheit zu erwerben und diese niemals zu verkaufen, da ein weiser Sohn seinen Eltern Freude bereitet. Eine detaillierte Warnung vor dem übermäßigen Genuss von Wein schließt das Kapitel ab, indem die fatalen körperlichen und geistigen Folgen der Trunkenheit beschrieben werden, die zu Schmerz, Verwirrung und der unbelehrbaren Sucht führen.
652;Sprüche;24;Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und durch Einsicht gefestigt, denn weise Führung und viele Ratgeber sind entscheidend, um geistige Stärke und den Sieg in der Schlacht des Lebens zu erlangen. Man soll weder böse Menschen beneiden noch sich über den Fall des Feindes freuen, sondern die zum Tod Geschleppten erretten, da Gott, der die Herzen prüft, jedem Menschen nach seinem Tun vergelten wird. Während die Leuchte der Gottlosen erlöschen und sie im Unglück stürzen, hat der Gerechte eine Zukunft und wird wieder aufstehen, selbst wenn er siebenmal fällt. Es ist den Weisen ein Gräuel, im Gericht parteiisch zu sein oder einem Gottlosen Gerechtigkeit zuzusprechen; ebenso soll man nicht ohne Ursache als Zeuge auftreten oder Rache üben. Beachte, dass man zuerst die Arbeit draußen besorgen und das Feld bestellen muss, denn die Betrachtung des Ackers des Faulen lehrt, dass geringfügige Trägheit unweigerlich zu plötzlicher und bewaffneter Armut führt.
653;Sprüche;25;Es ist Gottes Ehre, eine Sache zu verbergen, aber die Ehre der Könige, sie zu erforschen; dabei müssen Könige die Gottlosen entfernen, damit ihr Thron durch Gerechtigkeit feststeht, und man soll sich nicht vor ihnen rühmen, um nicht erniedrigt zu werden. Man soll Streitsachen direkt mit dem Nächsten klären und nicht vorschnell gerichtlich vorgehen, denn ein Wort, das zur rechten Zeit gesprochen wird, ist wie ein Goldapfel, während lügenhafte Versprechungen enttäuschen wie Wolken ohne Regen. Mäßigung ist in allen Dingen geboten, sei es beim Essen von Honig oder beim Besuchen des Nächsten, damit man ihm nicht lästig wird; denn ein falsches Zeugnis schadet wie ein Hammer, und auf einen Treulosen in der Not ist kein Verlass. Wenn der Feind Hunger oder Durst hat, soll man ihn speisen, denn diese Tat des Wohlwollens sammelt feurige Kohlen auf sein Haupt und wird vom Herrn vergolten. Wie kühles Wasser eine dürstende Seele erquickt, so wirkt eine gute Botschaft, während es besser ist, auf dem Dach zu wohnen, als mit einer zänkischen Frau in einem Haus, und wahre Ehre liegt in der Beherrschung des eigenen Geistes, da ein unkontrollierter Mensch einer Stadt ohne Mauern gleicht.
654;Sprüche;26;Ehre passt einem Narren so wenig wie Schnee zum Sommer, denn ein unverdienter Fluch trifft nicht ein, und wer einem Toren Ehre erweist oder seine Angelegenheiten durch ihn besorgen lässt, erleidet unausweichlich Schaden und Ärger. Man soll dem Narren weder nach seiner Narrheit antworten, um ihm nicht gleich zu werden, noch soll man es unterlassen, ihn zu korrigieren, damit er sich nicht für weise hält; doch ein Narr, der seine Dummheit wiederholt, ist wie ein Hund, der zu seinem Gespei zurückkehrt, und für den, der sich für weise hält, gibt es weniger Hoffnung als für einen Toren. Der Faule erfindet abstruse Ausreden, um das Bett nicht verlassen zu müssen, und hält sich selbst für weiser als sieben verständige Ratgeber, obwohl ihm selbst das Zurückführen der Hand von der Schüssel zum Mund zu anstrengend ist. Wer sich im Vorbeigehen in einen fremden Streit mischt, packt einen Hund bei den Ohren, und wer seinen Nächsten betrügt und dies als Scherz abtut, handelt wie ein Wahnsinniger, wobei Sätze der Verleumder süße Leckerbissen sind, die Streit schüren, bis das Holz der Zwietracht entfernt ist. Man soll dem Hasser nicht trauen, selbst wenn er schöne Worte macht, da sein Herz voller Greuel und Betrügereien ist, denn seine Bosheit wird letztendlich offenbar, und wer anderen eine Grube gräbt oder Steine wälzt, dem kehrt das Verderben zurück.
655;Sprüche;27;Wahres Leben erfordert Besonnenheit, indem man sich nicht des morgigen Tages rühmt und Lob nur von Fremden annimmt, da die Last des Ärgers, den ein Tor verursacht, schwerer wiegt als Steine oder Sand. Eifersucht wird als grausam und unerträglich beschrieben, während die Wunden eines ehrlichen Freundes treuer sind als die Küsse eines Hassers, und eine enge Nachbarschaft in der Not besser ist als ein entfernter Bruder. Der Weise sieht drohendes Unheil und verbirgt sich, während die Unerfahrenen geradewegs hineintappen, und es wird festgestellt, dass die Zänkerei einer Frau so unkontrollierbar ist wie eine rinnende Dachtraufe an einem Regentag. Das menschliche Herz spiegelt sich im anderen wider wie ein Gesicht im Wasser, und ebenso wie Totenreich und Abgrund sind auch die Augen der Menschen unersättlich, wobei das Wesen des Menschen durch den Mund des Lobredners geprüft wird. Da kein Reichtum ewig währt, wird zur weisen Voraussicht geraten, indem man die Schafe und Herden sorgfältig pflegt, um eine kontinuierliche Versorgung mit Kleidung und Nahrung für das gesamte Hauswesen sicherzustellen.
656;Sprüche;28;Der Gottlose flieht ohne Verfolger und ist dem geringen Volk gegenüber wie ein gieriger Bär, während die Gerechten furchtlos sind und in ihrer Lauterkeit wandeln, was besser ist als der Reichtum aus krummen Wegen. Die Stabilität eines Landes hängt von der Weisheit seiner Herrscher ab, denn frevelhafte Fürsten verursachen häufigen Wechsel und Unterdrückung, während gerechte Führer, die ungerechten Gewinn hassen, langen Bestand sichern. Wer das Gesetz beachtet, ist verständig und versteht das Recht, wohingegen jene, die das Gesetz verlassen, den Gottlosen loben und deren Gebet ein Greuel ist. Wer seine Schuld verheimlicht, dem wird es nicht gelingen, aber wer sie bekennt und lässt, der wird Barmherzigkeit erlangen und entgeht dem Unglück, das denjenigen trifft, der Redliche irreführt. Ein Narr verlässt sich auf sein eigenes Herz und jagt nach Reichtum, wohingegen der Weise auf den Herrn vertraut und dem Armen gibt, da er weiß, dass er dadurch keinen Mangel haben wird, während der Habgierige Streit verursacht.
657;Sprüche;29;Wenn die Gerechten sich mehren, freut sich das Volk, doch ein König, der die Geringen treulich richtet, sichert den Bestand des Landes, während ein Herrscher, der viele Abgaben erhebt, es zugrunde richtet und das Volk seufzen lässt. Der Gerechte berücksichtigt das Recht der Armen und jauchzt in seiner Aufrichtigkeit, aber der Gottlose ist rücksichtslos und findet in der Übertretung einen Fallstrick, wobei Blutgierige den Unsträflichen hassen. Ein Tor lässt all seinem Unmut freien Lauf, was Streit und Sünde verursacht, und wer übereilte Worte spricht, hat weniger Hoffnung als ein Narr, während ein Weiser den Zorn zurückhält und abwendet. Rute und Zucht verleihen Weisheit und bringen der Mutter Erquickung, denn ein sich selbst überlassener Knabe bereitet Schande, und mit bloßen Worten lässt sich kein Knecht erziehen. Menschenfurcht ist ein Fallstrick, und Hochmut führt zur Erniedrigung, doch wer auf den Herrn vertraut, ist geborgen, denn von ihm kommt das Recht eines jeden, und wo keine Offenbarung ist, wird das Volk zügellos.
658;Sprüche;30;Agur beginnt mit der Erklärung seiner eigenen Unwissenheit und stellt die unbegreifliche Allmacht Gottes in den Vordergrund, dessen geläuterte Worte ein Schild sind und denen man nichts hinzufügen darf. Er bittet Gott um die Erfüllung zweier Wünsche: die Entfernung von Falschheit und Lügen sowie die Gewährung eines maßvollen Lebensunterhalts, um weder aus Übersättigung Gott zu verleugnen noch aus Armut stehlen zu müssen. Daraufhin beschreibt der Weise mehrere Generationen, die von Arroganz, Verfluchung der Eltern und der gewaltsamen Ausbeutung der Armen gekennzeichnet sind, und vergleicht diese Gier mit den unersättlichen Mächten des Totenreichs, des Feuers und des Blutegels. Agur staunt über vier unbegreifliche Phänomene in der Natur, verurteilt das Auge, das die Eltern verspottet, und prangert die listige Verleugnung der Schuld durch die Ehebrecherin an. Abschließend listet das Kapitel weise, kleine Kreaturen wie Ameisen und Klippdachse als Vorbilder der Ordnung auf, warnt vor der unerträglichen Instabilität, die durch den Aufstieg verachteter Personen entsteht, und mahnt, dass das Schlagen des Zorns unweigerlich zu Streit führt.
659;Sprüche;31;Die Worte der Mutter Lemuel mahnen ihn, seine Kraft nicht den Frauen und dem starken Getränk zu geben, da Könige sonst das Recht vergessen und die Sache der Armen verdrehen könnten, und fordern ihn auf, den Mund für die Stummen und die Elenden zu öffnen. Anschließend wird die tugendhafte Frau als ein unschätzbarer Schatz beschrieben, deren Vertrauenswürdigkeit ihrem Mann großen Gewinn und lebenslanges Gutes sichert. Diese Frau zeichnet sich durch unermüdliche Arbeit aus, indem sie Wolle und Flachs verarbeitet, früh aufsteht, Land erwirbt, einen Weinberg pflanzt und durch Handel die Versorgung ihres Hauses gewährleistet. Mit Kraft und Würde bekleidet, zeigt sie Barmherzigkeit gegenüber den Armen, spricht mit Weisheit und sorgt umsichtig dafür, dass ihr Haushalt wohlgeordnet ist und sie dem kommenden Tag lachend entgegensieht. Ihre Söhne und ihr Mann preisen sie glücklich, denn obwohl Anmut und Schönheit vergehen, wird die Frau, die den Herrn fürchtet, am Ende gelobt und ihre Werke werden sie öffentlich in den Toren rühmen.
660;Prediger;1;Der Prediger eröffnet seine Worte mit der tiefgreifenden Aussage, dass alles unter der Sonne die „Nichtigkeit der Nichtigkeiten“ sei und jegliche menschliche Mühe ohne bleibenden Nutzen bleibe. Als Beweis für diese Sinnlosigkeit dienen die unaufhörlichen, sich wiederholenden Kreisläufe der Natur, wie der stetige Wechsel von Generationen, die Bewegung der Sonne und des Windes sowie die Flüsse, die ins Meer münden, ohne es je zu füllen. Wegen dieser ewigen Wiederkehr gibt es nichts Neues unter der Sonne, da das Gegenwärtige bereits in längst vergessenen Zeiten existierte und zukünftige Generationen sich ebenfalls nicht an das Vergangene erinnern werden. Ich, der Prediger und König in Jerusalem, richtete mein Herz darauf, mit großer Weisheit alle Werke und das mühselige Geschäft, das Gott den Menschen auferlegt hat, gründlich zu erforschen. Doch die Beobachtung aller Werke führte zur Erkenntnis, dass alles nichtig und ein vergebliches „Haschen nach Wind“ ist, denn wo viel Weisheit ist, da ist auch viel Enttäuschung und Schmerz.
661;Prediger;2;Der Prediger beschloss, das Leben durch Freude, Lachen und den Genuss von Wein zu erproben, während er gleichzeitig die Weisheit als leitendes Prinzip beibehielt, um zu erkennen, welche Aktivitäten für die Menschheit unter dem Himmel von bleibendem Wert sind. In diesem Streben führte er gigantische Bauprojekte durch, schuf Gärten und Wasseranlagen, erwarb große Herden und Reichtümer an Silber und Gold und befriedigte jede seiner Begierden, wodurch er an Größe und Besitz alle seine Vorgänger in Jerusalem übertraf. Nachdem er all seine Werke und die damit verbundene Mühe betrachtet hatte, kam er zu dem ernüchternden Schluss, dass alles, was er erreicht hatte, nichtig und ein vergebliches Haschen nach Wind war, ohne jeglichen bleibenden Nutzen unter der Sonne. Obwohl die Weisheit der Torheit überlegen ist wie das Licht der Finsternis, erkannte der Prediger mit Verzweiflung, dass sowohl dem Weisen als auch dem Toren das gleiche Geschick des Todes widerfährt und beide dem ewigen Vergessen anheimfallen. Er verabscheute seine mühsame Arbeit, da er sie einem ungewissen Nachfolger überlassen musste, und schlussfolgerte, dass das einzige Gute darin besteht, von den Früchten der eigenen Arbeit zu genießen, was jedoch letztendlich ein Geschenk und eine Gabe von der Hand Gottes ist.
662;Prediger;3;Das Kapitel eröffnet mit der tiefgründigen Feststellung, dass alles unter dem Himmel einer bestimmten Stunde und Zeit unterliegt, wobei es eine lange Liste von Gegensätzen – von Geburt und Tod über Weinen und Lachen bis hin zu Krieg und Frieden – aufzählt, die alle ihre festgesetzte Epoche haben. Obwohl der Mensch sich abmüht, hat Gott alles zu seiner Zeit vortrefflich gemacht und die Ewigkeit in das menschliche Herz gelegt, wodurch das vollständige Ergründen des göttlichen Werkes von Anfang bis Ende unmöglich bleibt und die Werke Gottes ewig und unveränderlich sind. Angesichts dieser begrenzten Erkenntnis wird erkannt, dass es nichts Besseres gibt, als sich im Leben zu freuen, Gutes zu genießen, zu essen und zu trinken, da dieser Genuss bei aller Mühe eine direkte Gabe Gottes darstellt. Der Prediger beobachtet die vorherrschende Ungerechtigkeit an den Stätten des Rechts unter der Sonne, ist aber im Herzen überzeugt, dass Gott sowohl den Gerechten als auch den Gottlosen richten wird, da für jedes Vorhaben eine bestimmte Zeit des Gerichts festgesetzt ist. Schließlich wird die Nichtigkeit des menschlichen Daseins betont, da das Schicksal der Menschenkinder und des Viehs im Tod identisch ist – beide kehren zum Staub zurück – weshalb der Mensch sich an seinen gegenwärtigen Werken erfreuen soll, da er keine Einsicht in das hat, was nach ihm kommen wird.
663;Prediger;4;Der Prediger beobachtet die weitreichende Unterdrückung der Hilflosen, deren Tränen unbeantwortet bleiben, was ihn zu der bitteren Schlussfolgerung führt, dass die Toten glücklicher sind als die Lebenden, und der Ungeborene besser als beide, da er das böse Treiben nicht gesehen hat. Er erkennt, dass alle Mühsal und jedes geschäftliche Gelingen oft nur aus Neid auf den Nächsten entsteht, was ebenfalls als nichtig und Haschen nach Wind betrachtet wird, wobei eine Handvoll Ruhe besser ist als übermäßige Anstrengung. Die Nichtigkeit zeigt sich auch im Bild des einsamen Arbeiters ohne Erben oder Gefährten, dessen endlose Mühe ihn dazu bringt, seiner eigenen Seele das Beste vorzuenthalten, ohne jemals genug Reichtum zu sehen. Im Gegensatz zur Isolation betont der Text, dass zwei besser sind als einer, da sie sowohl einen guten Lohn für ihre Mühe erhalten als auch gegenseitig Halt, Wärme und Schutz bieten, illustriert durch die Stärke einer dreifachen Schnur. Weiterhin wird die Vergänglichkeit weltlicher Macht anhand des armen, weisen Jünglings dargestellt, der einen törichten König ersetzt, dessen kurzlebige Popularität auch als nichtig gilt, gefolgt von der Ermahnung, im Haus Gottes dem Hören den Vorzug vor den Opfern der Toren zu geben.
664;Prediger;5;Der Gläubige soll beim Gottesdienst achtsam sein, eher zuhören als opfern, und soll sich mit Worten vor Gott zurückhalten, da dieser im Himmel ist, wobei Gelübde unbedingt einzuhalten sind, um Sünde und göttlichen Zorn zu vermeiden. Man soll sich nicht wundern über die Unterdrückung der Armen und die Korruption der Justiz, da stets höhere Autoritäten über den Machthabern stehen, doch ein König, der den Ackerbau fördert, ist ein Vorteil für das Land. Die Liebe zu Geld und Reichtum führt niemals zur Sättigung, denn wo Güter zunehmen, wachsen auch die Konsumenten, und während der Arbeiter süßen Schlaf findet, verhindert die Übersättigung des Reichen dessen Ruhe. Ein großes Übel ist der Reichtum, der zum Schaden des Besitzers aufbewahrt wird oder durch Unglück verloren geht, da der Mensch ebenso nackt aus dem Leben scheidet, wie er gekommen ist, und nichts von seiner Mühsal mit sich nehmen kann. Das wahre Glück und die Gabe Gottes besteht darin, die ihm gewährten Tage zu genießen, zu essen und zu trinken und sich an der eigenen Mühsal zu erfreuen, sodass er die Kürze seines Lebens nicht überdenken muss.
665;Prediger;6;Es ist ein schweres Übel, wenn jemand von Gott Reichtum und Ehre erhält, ihm aber nicht gestattet wird, davon zu genießen, weil ein Fremder es bekommt. Selbst wer tausend Jahre lebt und viele Kinder zeugt, aber seine Seele nicht sättigt und kein Begräbnis findet, ist unglücklicher als eine Fehlgeburt, die die Nichtigkeit des Lebens nie erfahren hat. Alle menschliche Arbeit dient lediglich dem Überleben, doch die Seele bleibt ungesättigt, weshalb das Anschauen des Gegenwärtigen besser ist als das umherschweifende Verlangen. Das Schicksal des Menschen ist längst bestimmt und sein Wesen bekannt, weshalb er nicht mit dem rechten kann, der mächtiger ist, und viele Worte nur zur Nichtigkeit führen. Niemand weiß, was für den Menschen während der wenigen Tage seines nichtigen Lebens, das er wie ein Schatten verbringt, wirklich gut ist, noch was nach ihm unter der Sonne geschehen wird.
666;Prediger;7;Ein guter Name und die Erkenntnis der Sterblichkeit im Haus der Trauer sind besser als die Freude des Festgelages, denn Kummer bessert das Herz, während das Lachen des Narren so nichtig ist wie das Knistern von Dornen unter dem Topf. Weisheit, die ebenso schützend ist wie Geld, erfordert Langmut und die Akzeptanz von Gottes Werk in guten wie in schlechten Zeiten, weshalb man nicht aus Ungeduld oder Ärger fragen soll, warum die früheren Tage besser waren. Angesichts der paradoxen Beobachtung, dass Gerechte umkommen und Gottlose lange leben, wird zur Mäßigung geraten, weder allzu gerecht noch allzu gesetzlos zu sein, da wahre Stärke in der Gottesfurcht liegt und kein Mensch auf Erden ohne Sünde ist. Der Prediger beschreibt seine frustrierte Suche nach tiefgreifender Weisheit, die unerreichbar und verborgen blieb, wobei er sich vornahm, die Torheit der Narrheit und die Dummheit der Gottlosigkeit zu erkennen. Schließlich fand er, dass eine Frau, deren Herz Fallen stellt, bitterer ist als der Tod und nur dem Gottgefälligen entkommen kann, was zu der Erkenntnis führt, dass Gott den Menschen aufrichtig schuf, diese jedoch viele arglistige Machenschaften gesucht haben.
667;Prediger;8;Der Weise respektiert die absolute Macht des Königs und weiß, dass niemand dem Tag des Todes, dem Ausgang des Krieges oder dem Gesetz der Zeit entkommen kann, da das Wort des Herrschers mächtig ist und das Herz des Weisen um das richtige Gericht weiß. Der Prediger beobachtet, dass Menschen zum Schaden anderer herrschen, und da die Strafe für böse Taten oft verzögert wird, sind die Herzen der Menschen geneigt, Unrecht zu tun, wodurch die Gerechten manchmal das Schicksal der Gottlosen erleiden. Trotz dieser irdischen Ungerechtigkeit hält der Sprecher fest, dass es letztlich nur denen gut gehen wird, die Gott fürchten, während die Gottlosen ihre Tage nicht verlängern und wie ein Schatten vergehen. Angesichts dieser Nichtigkeit und der unvorhersehbaren Gerechtigkeit preist der Prediger die Freude am Essen, Trinken und Fröhlichsein als das Beste, was dem Menschen bei seiner Mühe unter der Sonne beschieden ist. Schließlich erkennt der Mensch, dass er trotz aller Bemühungen, Weisheit und geschäftigen Treibens das gesamte Werk Gottes, das sich auf Erden abspielt, niemals vollständig ergründen oder verstehen kann.
668;Prediger;9;Alle Menschen, ob weise oder gottlos, unterliegen demselben Schicksal, da ihre Werke in Gottes Hand liegen und die Unvorhersehbarkeit des Lebens die Herzen der Menschen mit Bosheit erfüllt. Das Leben der Sterblichen ist dem Tod überlegen, denn die Lebenden wissen, dass sie sterben müssen, während die Toten kein Wissen, keine Belohnung und keine Erinnerung mehr unter der Sonne haben. Angesichts der Nichtigkeit des Lebens und der Endgültigkeit des Totenreichs wird der Mensch aufgefordert, die alltäglichen Freuden wie Essen, Trinken und die Liebe zur Ehefrau mit ganzer Kraft zu genießen, solange die Möglichkeit dazu besteht. Der Erfolg im Leben hängt nicht von Schnelligkeit oder Stärke ab, da alle Menschen unvorhersehbaren Zeiten und Umständen unterworfen sind und unversehens vom Unglück heimgesucht werden können. Obwohl die Weisheit besser ist als militärische Stärke und die Stadt retten kann, wird die Weisheit des Armen oft verachtet und vergessen, und ein einziger Sünder kann den Nutzen vieler guter Taten zunichtemachen.
669;Prediger;10;Ein kleiner Fehler oder Torheit kann Weisheit und Ehre zunichtemachen, da der Narr stets seinen Mangel an Verstand offenbart, während der Weise sein Herz am rechten Fleck trägt. Gegen den Zorn eines Herrschers soll man Gelassenheit bewahren, denn es ist ein großes Übel, wenn Unwürdige erhöht werden und Fürsten wie Knechte dienen müssen. Wer unnötige Risiken eingeht, wie Gruben graben oder Steine brechen, wird die Konsequenzen tragen, wobei Weisheit als geschärfte Axt dient, um Erfolg ohne übermäßige Kraftanstrengung zu erzielen. Während die Worte des Weisen anmutig sind, verzehren sich die Lippen des Toren selbst durch Dummheit, endlose Reden und ermüdende, ziellose Mühe. Das Wohl eines Landes hängt von edlen und beherrschten Führern ab, wohingegen Faulheit zum Verfall führt; deshalb soll man den Herrscher nicht einmal im Gedanken verfluchen, da Worte auf mysteriöse Weise entdeckt werden können.
670;Prediger;11;Der Prediger rät zu großzügiger, weitreichender Investition und Tatkraft, selbst wenn die Ergebnisse ungewiss sind, und warnt davor, die Arbeit aus Angst vor unkontrollierbaren Naturerscheinungen wie Wind und Wolken zu unterlassen. Wie man weder den Weg des Windes noch die Entstehung des Lebens im Mutterleib kennt, so bleibt auch das umfassende Wirken Gottes im Verborgenen. Angesichts dieser allgegenwärtigen Ungewissheit über den Erfolg der Mühen soll man fleißig und unaufhörlich sowohl am Morgen als auch am Abend säen. Der Mensch soll sich am Licht und an der Freude seines Lebens erfreuen, jedoch stets bedenken, dass die Tage der Finsternis und der Nichtigkeit zahlreich sein werden. Die Jugend wird ermutigt, sich zu freuen und ihren Wegen zu folgen, doch muss sie sich bewusst sein, dass Gott über all diese Taten ein Urteil sprechen wird, weshalb sie Unmut und Übel meiden soll.
671;Prediger;12;Der Prediger mahnt eindringlich, den Schöpfer in der Jugend zu ehren, bevor das Alter mit seinen Beschwerden und dem Verlust der Lebensfreude einsetzt. Die herannahenden bösen Tage werden durch die Verfinsterung des Lichts, das Zittern der Glieder, das Verstummen der Mühle und des Gesangs sowie die Angst vor jeder Anhöhe veranschaulicht. Schließlich kehrt der Staub zur Erde zurück und der Geist zu Gott, der ihn gegeben hat, was den Prediger zum Ausruf bewegt: »O Nichtigkeit der Nichtigkeiten! alles ist nichtig!« Der Prediger suchte gefällige Worte und erforschte und verfasste viele wahre Sprüche, um das Volk Erkenntnis zu lehren, warnend vor der endlosen Ermüdung durch zu viel Studieren. Die abschließende Summe aller Lehre ist die Furcht Gottes und das Halten seiner Gebote, da Gott jedes Werk, samt allem Verborgenen, vor sein Gericht bringen wird.
672;Hoheslied;1;Die Braut verlangt leidenschaftlich nach den Küssen ihres Geliebten, dessen Liebkosungen sie als besser als Wein und dessen Name als liebliches Salböl preist, während sie sich wünscht, vom König in seine Gemächer gezogen zu werden. Obwohl sie von der Sonne geschwärzt und von ihren Brüdern als Hüterin der Weinberge eingesetzt wurde, bittet die Geliebte ihren Seelenfreund, ihr mitzuteilen, wo er seine Herde zur Mittagsrast weidet, damit sie nicht wie eine Verschleierte umherirren muss. Daraufhin rät der Geliebte, der sie als die Schönste unter den Frauen und als prächtig wie eine Stute am Wagen des Pharao bezeichnet, ihr, den Spuren der Schafe zu folgen, und verspricht ihr goldene Kettchen. Die Braut beschreibt die Zeit in seiner Gegenwart als duftend wie Narde und vergleicht ihren Geliebten mit einem Myrrhenbüschel oder einem Büschel der Cyperblume, das sie nah bei sich trägt. Abschließend bestätigen sie gegenseitig ihre Schönheit und Lieblichkeit, wobei sie ihr Lager als grün und die Balken ihres gemeinsamen Hauses als Zedern und Zypressen beschreiben.
673;Hoheslied;2;Die Frau beschreibt sich selbst als eine einfache Blume, die Narzisse von Saron, während sie ihren Geliebten als erhabenen Apfelbaum unter den Waldbäumen preist, dessen Nähe sie im Weinhaus sucht und dessen Liebe ihr Banner ist. Von ihrer intensiven Sehnsucht überwältigt, bittet sie um Stärkung und beschwört die Töchter Jerusalems bei den Gazellen, die Liebe nicht vorzeitig zu erregen, bis es ihr gefällt. Plötzlich vernimmt sie die Stimme ihres Geliebten, der über die Berge springt und sie auffordert, sich zu erheben, da der Winter vorüber ist und die Ankunft des Frühlings von Blumen, Singvögeln und reifenden Früchten verkündet wird. Der Geliebte bittet seine Taube, die sich in den Felsenklüften verbirgt, ihr liebliches Antlitz und ihre süße Stimme zu zeigen, und mahnt sie, die kleinen Füchse zu fangen, die ihre blühenden Weinberge verderben. Das Kapitel endet mit der feierlichen Bekundung der gegenseitigen Zugehörigkeit: „Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein“, und dem Wunsch, dass er bis zum Abend wie eine Gazelle auf den zerklüfteten Bergen zurückkehre.
674;Hoheslied;3;Die Liebende suchte ihren Geliebten in der Nacht auf ihrem Lager und in den Straßen der Stadt, doch trotz ihrer Bemühungen konnte sie ihn zunächst nicht finden. Nachdem sie die Wächter befragt hatte, fand sie ihn schließlich, hielt ihn fest und ließ ihn nicht mehr los, bis sie ihn sicher in das Haus ihrer Mutter gebracht hatte. Daraufhin beschwor sie die Töchter Jerusalems feierlich bei den Tieren des Feldes, die Liebe nicht zu erregen oder zu erwecken, bevor es ihr gefiel. Es wurde eine majestätische Erscheinung aus der Wüste beobachtet, die wie eine Rauchsäule von brennendem Weihrauch und Myrrhe aussah und von sechzig schwertbewaffneten Helden Israels bewacht wurde. Diese Prozession umfasste die prunkvolle Sänfte König Salomos, gefertigt aus Libanonholz mit Säulen aus Silber und einem Sitz aus Purpur, die alle aufgefordert wurden zu betrachten, wie seine Mutter ihn am Tag seiner Herzensfreude bekränzte.
675;Hoheslied;4;Der Geliebte preist die Schönheit seiner Freundin, indem er ihre Augen mit Tauben, ihr Haar mit Ziegenherden, ihre Zähne mit frisch geschorenen Schafen und ihre Lippen mit Karmesinschnüren vergleicht. Er setzt die detailreiche Beschreibung fort, indem er ihren Hals mit dem Turm Davids und ihre Brüste mit Gazellenzwillingen unter Lilien vergleicht, und erklärt sie für vollkommen schön und makellos. Überwältigt von ihrer Anziehungskraft, fordert er seine Braut auf, die Berge des Libanon und Hermon zu verlassen, und bekennt, dass sie ihm mit einem einzigen Blick das Herz geraubt hat und ihre Liebe besser ist als Wein. Er beschreibt ihre Küsse als Honigseim und Milch, während er sie metaphorisch als einen verschlossenen Garten und eine versiegelte Quelle darstellt, was ihre Exklusivität und Reinheit unterstreicht. Dieser Garten ist gefüllt mit kostbaren Gewürzen, von Narden bis Zimt, und stellt einen Brunnen lebendigen Wassers dar, woraufhin der Geliebte die Winde ruft, den Balsam des Gartens freizusetzen, damit er hineinkommen und dessen herrliche Frucht essen kann.
676;Hoheslied;5;Der Geliebte betritt seinen Garten, preist die Früchte der Liebe und lädt seine Freunde ein, sich an diesem Festmahl der Vereinigung zu laben. Obwohl ihr Herz wacht, zögert die Braut, dem nachts anklopfenden Geliebten, dessen Haupt vom Tau der Nacht benetzt ist, sofort zu öffnen, da sie bereits ihr Nachtgewand abgelegt hatte. Als sie schließlich aufsteht und ihm öffnet, nachdem ihr Herz durch seine Berührung erregt wurde, muss sie feststellen, dass er sich zurückgezogen hat, woraufhin sie ihn vergeblich sucht und dabei von den Wächtern der Stadt geschlagen und ihres Schleiers beraubt wird. Daraufhin beschwört die Braut die Töchter Jerusalems, ihm mitzuteilen, dass sie krank sei vor Liebe, und beginnt auf deren Nachfrage eine leidenschaftliche Beschreibung ihres Geliebten als herausragend unter Zehntausenden. Sie schildert seine vollkommene Schönheit mit reichen Metaphern, vom Haupt aus Feingold über Augen wie Tauben an Wasserbächen und Lippen, aus denen Myrrhe fließt, bis hin zu seinem Leib wie Elfenbein und seinen Schenkeln aus weißem Marmor, um die Lieblichkeit ihres Freundes zu bezeugen.
677;Hoheslied;6;Auf die Frage ihrer Gefährtinnen, wohin ihr Geliebter gegangen sei, antwortet die Sulamith, er weile in seinem Garten bei den Balsambeeten, um sich zu ergehen, und bekräftigt die gegenseitige Zugehörigkeit: „Ich bin meines Geliebten, und mein Geliebter ist mein.“ Der Geliebte preist sie sogleich als schön wie die Städte Tirza und Jerusalem, aber auch als furchtgebietend wie Heerscharen mit Kriegsbannern, und bittet sie, ihre überwältigenden Augen von ihm abzuwenden. Er beschreibt ihre Schönheit weiter mit detaillierten Metaphern, wobei ihr Haar einer Ziegenherde und ihre Zähne einer Herde von Mutterschafen gleichen, deren Schläfen hinter dem Schleier Granatapfelhälften ähneln. Trotz sechzig Königinnen und achtzig Nebenfrauen erklärt der Geliebte sie als seine Taube und Makellose, die Einzige ihrer Mutter, deren einzigartige Erscheinung von allen Töchtern und Königinnen bewundert wird. Die Bewundernden fragen, wer sie sei, die hervorglänzt wie das Morgenrot, schön wie der Mond und furchtgebietend wie Heerscharen, während die Geliebte erzählt, wie sie in den Nußgarten ging und unvermittelt auf die Wagen ihres edlen Volkes versetzt wurde.
678;Hoheslied;7;Die Bewunderung der Sulamit beginnt mit der Aufforderung, sich zu drehen, woraufhin ihr Geliebter ihre körperliche Schönheit detailliert preist und ihre Schritte, Hüften, den Schoß und den Leib mit kostbaren Kunstwerken und fruchtbarer Fülle vergleicht. Die Beschreibung setzt sich fort mit poetischen Vergleichen ihrer Brüste mit Gazellenzwillingen, ihres Halses mit einem Elfenbeinturm und ihres Hauptes mit dem Karmel, deren königlicher Purpur das Herz des Königs fesselt. Der Geliebte bekennt ihre Lieblichkeit und vergleicht ihren Wuchs mit einer Palme und ihre Brüste mit Trauben, wobei er den Wunsch äußert, sie zu besteigen, um ihre Früchte und den besten Wein ihres Gaumens zu genießen. Die Sulamit bekräftigt die wechselseitige Liebe, indem sie erklärt, dass sie ihrem Geliebten gehört und sein Verlangen einzig ihr gilt. Abschließend lädt sie ihn leidenschaftlich ein, die Stadt zu verlassen und mit ihr in die Dörfer zu gehen, um im Schutz der blühenden Weinberge und Granatbäume ihre Liebe zu schenken und ihm alle kostbaren, neuen und alten Früchte zu zeigen, die sie für ihn aufbewahrt hat.
679;Hoheslied;8;Die Frau wünscht sich eine unbefangene, brüderliche Intimität, um ihren Geliebten ungeschmäht in das Haus ihrer Mutter führen zu können, bevor das Paar, einander gestützt, gemeinsam aus der Wüste heraufkommt. Sie fordert, wie ein Siegel auf sein Herz und seinen Arm gesetzt zu werden, da die Liebe stark wie der Tod ist und ihre Eifersucht unbezwinglich wie das Totenreich, weder durch Wasser ausgelöscht noch durch Reichtum erkauft werden kann. Die Brüder beraten über den Schutz ihrer jüngeren Schwester, doch die Geliebte bekräftigt ihre eigene Reife, indem sie erklärt, eine Mauer zu sein, die Frieden in den Augen ihres Liebsten gefunden hat. Durch das Gleichnis von Salomos kommerziellem Weinberg und ihrem eigenen, persönlichen Weinberg bekräftigt die Frau ihre Selbstbestimmung und widmet sich ganz ihrem Geliebten. Auf die Bitte des Mannes, ihre Stimme in den Gärten zu hören, fordert die Frau ihn abschließend auf, eilig wie eine Gazelle oder ein junger Hirsch auf die Balsamberge zurückzukehren.
680;Jesaja;1;Der Herr klagt Himmel und Erde an, dass sein Volk Israel, das er großgezogen hat, ihn verlassen hat und nun eine sündige Nation ist, deren geistlicher Zustand von der Fußsohle bis zum Scheitel verwundet ist, was zur Verwüstung ihres Landes durch Fremde geführt hat. Aufgrund der Ungerechtigkeit und der blutbefleckten Hände der Menschen erklärt Gott, dass er die Menge ihrer leeren Schlachtopfer, Neumonde und Festzeiten verabscheut, da diese Frömmigkeit ohne wahre Rechtschaffenheit nur ein Greuel für ihn ist. Gott fordert sie auf, sich zu waschen, das Böse zu unterlassen, Gutes zu lernen und sich für Recht, den Bedrückten, die Waise und die Witwe einzusetzen, wobei er verspricht, dass selbst scharlachrote Sünden weiß wie Schnee werden können, wenn sie willig und gehorsam sind. Die treue Stadt Jerusalem wird als Hure und ihre Fürsten als widerspenstige Diebsgesellen verurteilt, die Bestechung lieben und das Recht der Schwachen ignorieren, weshalb der Herr Rache ankündigt und seine Hand wenden wird, um alle Schlacken und alles Blei auszuschmelzen. Durch dieses Gericht wird Zion durch Recht und Gerechtigkeit erlöst und wieder zur treuen Stadt gemacht werden, während alle Übertreter, Sünder und diejenigen, die den Herrn verlassen, endgültig zusammenbrechen und wie dürres Laub oder Werg im Feuer vergehen werden.
681;Jesaja;2;Jesaja prophezeit, dass am Ende der Tage der Berg des Herrn als höchstes Heiligtum feststehen wird, zu dem alle Völker strömen, um vom Gesetz belehrt zu werden, woraufhin sie in einen Zustand des universellen Friedens übergehen, indem sie ihre Waffen zu landwirtschaftlichen Werkzeugen umschmieden. Trotz dieses Aufrufs zum Wandel im Licht des Herrn wird Juda angeklagt, weil es voller morgenländischer Zauberei, Zeichendeutung und fremder Allianzen ist, während sein Land von unendlichem Reichtum und Götzenbildern erfüllt ist, die das Werk ihrer eigenen Hände darstellen. Wegen dieser Sünden wird der Mensch erniedrigt und der Hochmut der Männer gebeugt werden, da ein Tag des Gerichts vom Herrn der Heerscharen kommt, an dem nur er allein erhaben sein wird. Dieser Tag des Herrn wird sich über alles Stolze und Hohe erstrecken, einschließlich der Zedern Libanons, der Eichen Baschans, der hohen Berge, festen Mauern, Türme und selbst der Tarsisschiffe, um den Hochmut des Menschen vollständig zu demütigen. Aus Furcht vor der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er sich aufmacht, die Erde zu schrecken, werden die Menschen ihre silbernen und goldenen Götzen den Maulwürfen und Fledermäusen hinwerfen und sich in Felsspalten verkriechen, da sie erkennen müssen, dass der Mensch, der nur Hauch in seiner Nase hat, nicht mehr zu achten ist.
682;Jesaja;3;Der Herr kündigt an, dass er jede Stütze an Brot und Wasser sowie sämtliche fähigen Führer – vom Helden bis zum Propheten – aus Jerusalem und Juda entfernen wird, woraufhin Knaben und Mutwillige über das Volk herrschen werden. Diese Zerstörung ist die Folge der offenen Rebellion des Volkes, dessen Zungen und Taten gegen Gott gerichtet sind, was zu anarchischer gegenseitiger Bedrängung und dem Rückzug potenzieller Anführer führt, die sich weigern, die Verantwortung für den Trümmerhaufen zu übernehmen. Während den Gerechten Gutes verheißen wird, weil sie die Frucht ihrer Taten genießen, wird den Gottlosen das Übel widerfahren, das sie mit ihren eigenen Händen angerichtet haben. Der Herr tritt ins Gericht mit den Ältesten und Führern, weil sie das Volk verführt und den Weinberg kahlgefressen haben, indem sie die Elenden beraubten und unterdrückten. Wegen des Hochmuts der Töchter Zions, die mit emporgerecktem Hals und klirrenden Fußspangen einhergehen, wird der Herr ihre Zierden wegnehmen und ihre Schönheit durch Kahlheit, Moder und Brandmale ersetzen, bis ihre Männer durch das Schwert fallen und die Stadt ausgeplündert trauern wird.
683;Jesaja;4;Nach dem Gericht werden sieben Frauen einen Mann ergreifen und anbieten, selbst für ihren Unterhalt zu sorgen, nur um seinen Namen zu tragen und ihre Schmach abzuwenden. An jenem Tag wird der Spross des Herrn schön und herrlich sein, und die Frucht des Landes wird zum Stolz und Schmuck der Entkommenen Israels werden. Jeder Übriggebliebene in Zion, der zum Leben eingeschrieben ist, wird heilig genannt werden, nachdem der Herr den Schmutz und die Blutschuld Jerusalems durch den Geist des Gerichts und der Vertilgung hinweggetan hat. Über der ganzen Wohnung des Berges Zion wird der Herr bei Tag eine Wolke und Rauch sowie bei Nacht den Glanz einer Feuerflamme schaffen, denn über der ganzen Herrlichkeit wird ein Schutzdach sein. Dieses Schutzdach dient als Laubhütte, die Schatten vor der Hitze bei Tag sowie Zuflucht und Schirm vor Unwetter und Regen bietet.
684;Jesaja;5;Das Kapitel beginnt mit dem Gleichnis vom Weinberg, in dem Gott (der Geliebte) sein Volk Israel/Juda sorgfältig kultiviert hat, jedoch statt Rechtsspruch und Gerechtigkeit nur blutigen Rechtsbruch und Geschrei erntete, weshalb er ankündigt, seinen Schutz zu entfernen und das Land der Verwilderung preiszugeben. Anschließend folgen mehrere Weherufe, die die sozialen und moralischen Verfehlungen des Volkes verurteilen, darunter die gierige Anhäufung von Land, maßlose Trunkenheit und die Ignoranz gegenüber den Taten des Herrn, was zur Folge hat, dass die Edlen Hunger leiden und die Volksmenge in die Gefangenschaft wandert. Weitere Verurteilungen richten sich gegen diejenigen, die Gottes Gericht verspotten, Böses gut und Gutes böse nennen, sich selbst für weise halten und die Gerechtigkeit durch Bestechung pervertieren, indem sie den Gottlosen Recht geben und dem Gerechten seine Gerechtigkeit absprechen. Weil sie das Gesetz des Herrn verworfen haben, entbrennt Gottes Zorn, der ihr Volk wie Stoppeln verbrennen lässt und sie in die Gefangenschaft führen wird, sodass die Berge erbeben und ihre Leichname wie Kot auf den Straßen liegen. Schließlich kündigt Gott die Herbeirufung einer fernen, unerbittlichen und schnellen Nation an, deren Krieger unermüdlich, perfekt ausgerüstet und mächtig sind wie ein Löwe, um das Land zu überfallen und es in vollständige Finsternis und Verzweiflung zu stürzen.
685;Jesaja;6;Im Todesjahr König Ussijas sah der Prophet den Herrn auf einem hohen Thron sitzen, dessen Herrlichkeit den Tempel erfüllte, während Seraphim einander "Heilig, heilig, heilig ist der Herr der Heerscharen" zuriefen, woraufhin die Schwellen erbebten und das Haus sich mit Rauch füllte. Angesichts seiner eigenen Unreinheit und der seines Volkes rief der Prophet Wehe über sich selbst aus, doch flog ein Seraph zu ihm, berührte seine Lippen mit einer glühenden Kohle vom Altar und verkündete ihm die Sühnung seiner Schuld und Sünde. Als der Herr daraufhin fragte, wen er senden solle, antwortete Jesaja bereitwillig: "Hier bin ich, sende mich!", woraufhin ihm der Auftrag erteilt wurde, dem Volk eine Botschaft zu überbringen, die dessen Herz verhärten, seine Ohren schwer machen und seine Augen verkleben sollte, damit es nicht zur Einsicht und Heilung käme. Auf die Frage des Propheten, wie lange dieses Gericht andauern werde, antwortete der Herr, dass die Verstockung so lange währen würde, bis die Städte verwüstet, die Häuser menschenleer und das Land in eine große Einöde verwandelt sei, da er die Menschen weit wegführen werde. Trotz der völligen Vertilgung, die das Land treffen würde, versprach der Herr, dass wie bei der Terebinthe oder Eiche beim Fällen doch ein heiliger Same als unverletzlicher Wurzelstock übrig bleiben werde.
686;Jesaja;7;Als König Ahas von Juda durch die Allianz der Könige Rezin von Aram und Pekach von Israel bedroht wurde, die Jerusalem belagerten, befahl der Herr dem Propheten Jesaja, Ahas aufzusuchen und ihm göttliche Beruhigung zu bringen. Gott versicherte Ahas, dass der Plan der Feinde, Juda zu erobern und einen Vasallenkönig einzusetzen, scheitern würde, da diese Mächte nur rauchende Brandstummel seien und Ephraim innerhalb von 65 Jahren gänzlich zerstört werden würde. Nachdem Ahas sich weigerte, ein Zeichen der Bestätigung zu erbitten, kündigte Jesaja dem Haus David an, dass der Herr selbst ein Zeichen geben werde: Eine Jungfrau werde schwanger werden, einen Sohn gebären und ihm den Namen Immanuel geben. Dieses Zeichen implizierte, dass die Ländereien der beiden bedrohlichen Könige verlassen sein würden, bevor der Knabe das Alter der Unterscheidung erreicht; gleichzeitig jedoch würde der Herr den König von Assyrien über Juda, das Volk und das Haus des Vaters bringen. Diese assyrische Invasion, die als gemietetes Schermesser beschrieben wird, würde das Land so verheeren, dass die landwirtschaftlichen Flächen zu Dornen und Disteln werden und die Überlebenden nur noch Dickmilch und Wildhonig als Nahrung finden würden.
687;Jesaja;8;Der Herr befahl dem Propheten, den Namen „Bald kommt Plünderung, rasch Raub“ aufzuzeichnen und seinem Sohn zu geben, was die bevorstehende assyrische Plünderung des Reichtums von Damaskus und Samaria ankündigte. Weil das Volk die stillen Wasser Siloahs verachtete und sich auf menschliche Bündnisse verließ, kündigte Gott an, dass der König von Assyrien wie eine reißende Flut über Juda kommen und das Land bis zum Hals überschwemmen würde. Trotz aller feindlicher Pläne der Völker wird Gott ihre Ratschläge zerschmettern, doch warnt der Herr den Propheten davor, die Ängste des Volkes zu teilen, und fordert stattdessen auf, allein den Herrn der Heerscharen als Furcht und Heiligtum zu heiligen. Dieser heilige Gott wird für die Gläubigen zum Heiligtum, aber für die beiden Häuser Israels und die Bewohner Jerusalems zum Stein des Anstoßes und zum Fallstrick, weshalb das Zeugnis unter den Jüngern versiegelt werden soll, während der Prophet wartet. Das Volk wird davor gewarnt, die Totenbeschwörer zu befragen, da bei Missachtung des Gesetzes Finsternis, Hunger und Verzweiflung folgen; dennoch wird das bedrängte Land, insbesondere Sebulon und Naphtali, in der Endzeit zu Ehren gebracht werden.
688;Jesaja;9;Das Land, das bedrängt war (Sebulon und Naphtali), wird nicht im Dunkel bleiben, denn das Volk, das in der Finsternis wanderte, hat ein großes Licht gesehen, das Freude wie bei der Ernte und im Siegestaumel bringt. Dieses Licht bricht das Joch und den Stab der Treiber, da jeder Stiefel des Schlachtgetümmels und jeder blutbefleckte Mantel verbrannt wird. Die Ursache dieser Wende ist die Geburt eines Kindes, eines Sohnes, dessen Herrschaft auf seiner Schulter ruht und dessen Namen Wunderbarer, Ratgeber, starker Gott und Friedefürst umfassen. Diese Mehrung der Herrschaft und des Friedens wird kein Ende haben, da sie auf dem Thron Davids mit Recht und Gerechtigkeit von nun an bis in Ewigkeit gefestigt wird. Dennoch bleibt der Zorn des Herrn über Israel, weil Ephraim und Samaria in ihrem Übermut verkünden, sie würden Zerstörung mit stärkeren Bauten ersetzen, weshalb die Gottlosigkeit wie ein Feuer brennt und innere Konflikte schürt, da sie nicht umkehren.
689;Jesaja;10;Der Herr beginnt mit einem Wehe über die korrupten Gesetzgeber und Schreiber, die durch ungerechte Vorschriften die Armen, Witwen und Waisen ausbeuten, und warnt sie vor dem unvermeidlichen Tag der Rechenschaft und des Sturms. Obwohl Gott Assyrien als die Rute seines Zorns gegen die gottlose Nation sendet, verkennt der assyrische König seine Rolle, brüstet sich mit eigener Kraft und Weisheit, vergleicht eroberte Städte und droht damit, Jerusalem ebenso zu zerstören wie Samaria. Nachdem Gott sein Werk an Jerusalem vollendet hat, wird er Assyriens überhebliches Herz und dessen Trotz bestrafen, indem er dessen stolze Armee wie einen Wald durch Krankheit und Feuer verzehrt, sodass nur ein zählbarer Rest übrig bleibt. Das entkommene Überbleibsel Israels wird sich fortan nicht mehr auf seine Schläger stützen, sondern in Wahrheit auf den Heiligen Israels verlassen, obwohl nur ein kleiner Rest Jakobs bekehrt wird, da eine gerechte, festbeschlossene Vertilgung bevorsteht. Der Herr befiehlt Zion, sich nicht vor Assyrien zu fürchten, denn dessen Bedrohung wird bald enden; Gott wird den Feind, der bereits bis vor die Tore Jerusalems vorrückt, mit furchtbarer Gewalt niederschlagen und die gesamte assyrische Macht wie einen mächtigen Baum fällen.
690;Jesaja;11;Ein Zweig wird aus dem Stumpf Isais hervorgehen, auf dem der Geist des Herrn ruhen wird, umfassend Weisheit, Verstand, Rat, Kraft und Erkenntnis. Dieser Herrscher wird nicht nach Augenschein richten, sondern die Armen mit Gerechtigkeit beurteilen und die Gesetzlosen mit dem Hauch seiner Lippen vernichten, wobei Gerechtigkeit und Wahrheit sein Handeln bestimmen. In seinem Reich wird eine paradiesische Friedenszeit herrschen, in der natürliche Feinde wie Wolf und Lamm friedlich zusammenleben und die Erde erfüllt sein wird von der Erkenntnis des Herrn. Der Wurzelspross Isais wird als Banner für die Völker dienen, die ihn suchen werden, während der Herr seine Hand ausstreckt, um den Überrest seines zerstreuten Volkes aus allen Enden der Erde zurückzuholen. Die Eifersucht zwischen Ephraim und Juda wird enden, und sie werden gemeinsam ihre Feinde bezwingen; der Herr wird daraufhin die Meereszunge Ägyptens und den Strom zerteilen, um eine wundersame Straße für die Heimkehr der Geretteten aus Assyrien zu schaffen.
691;Jesaja;12;Die Gläubigen preisen den Herrn dafür, dass sein Zorn gewichen ist und er stattdessen Trost und Heil geschenkt hat. Sie erklären, dass Gott ihre Rettung ist, und legen ihr volles Vertrauen in Jah, der ihre Kraft, ihr Lied und ihr Heil geworden ist. In der kommenden Zeit werden sie mit großer Freude und Zuversicht Wasser aus den Quellen des Heils schöpfen. Ihnen wird geboten, dem Herrn zu danken, seinen Namen anzurufen und seine Taten unter den Völkern zu verkünden, damit alle wissen, wie erhaben sein Name ist. Zion wird aufgefordert, zu jauchzen und zu rühmen, denn der Heilige Israels hat Herrliches getan und ist groß in ihrer Mitte.
692;Jesaja;13;Gott befiehlt seinen geheiligten Kriegern, sich auf einem kahlen Berg zu versammeln, um ein Heer zu mustern, das aus einem fernen Land kommt, um das ganze Land in seinem Zorn zu verderben. Der nahende Tag des Herrn wird als eine unbarmherzige Verwüstung beschrieben, die alle Herzen zerschmelzen und Hände schlaff werden lässt, begleitet von kosmischen Zeichen wie der Verfinsterung von Sonne, Mond und Sternen. An diesem Tag wird der Herr die Bosheit und Schuld des Erdkreises heimsuchen, den Hochmut der Gewalttätigen erniedrigen und die Menschen seltener machen als gediegenes Gold. Um diese Vernichtung durchzuführen, erweckt Gott die Meder, die Silber und Gold verachten, um gnadenlos junge Männer zu töten, Kinder zu zerschmettern und Frauen zu schänden. Babylon, die einstige Zierde der Königreiche, wird durch dieses Gericht wie Sodom und Gomorra umgekehrt, nie wieder bewohnt und zur ewigen Wüste, in der nur noch Steppentiere und wilde Hunde hausen.
693;Jesaja;14;Der Herr kündigt die Wiedererwählung Israels an, verspricht ihnen Ruhe im eigenen Land und die Umkehrung der Verhältnisse, sodass sie ihre ehemaligen Peiniger als Knechte und Mägde beherrschen werden. Als Reaktion auf diese Befreiung wird ein Spottlied auf den König von Babel angestimmt, der als Treiber und Tyrann, dessen unaufhörliche Schläge die Völker gequält hatten, nun zerbrochen ist und dessen Fall der ganzen Erde Ruhe und Jubel verschafft. Der gefallene Glanzstern, Sohn der Morgenröte, wird verspottet, weil seine hochmütige Absicht, seinen Thron über die Sterne Gottes zu erhöhen und sich dem Allerhöchsten gleichzumachen, ihn stattdessen in die tiefste Grube des Totenreiches stürzte, wo er ohne ehrenvolles Grab verhöhnt wird. Der Herr der Heerscharen schwört die vollständige Ausrottung Babels und seines Namens, indem er es zur wüsten Sumpflandschaft macht und seinen Ratschlag bekräftigt, den Assyrer auf seinen Bergen zu zerschmettern, um dessen Joch endgültig von Israel zu nehmen. Abschließend warnt ein Ausspruch das Philisterland davor, sich über den zerbrochenen Stock ihres Schlägers zu freuen, da aus dieser Wurzel eine noch gefährlichere, fliegende Natter hervorgeht, während Zion als sichere Zuflucht für die Elenden des Volkes Gottes bestätigt wird.
694;Jesaja;15;Über Nacht werden die Hauptstädte Ar-Moab und Kir-Moab vollständig verwüstet, was eine unmittelbare und totale Zerstörung des Landes signalisiert. Die gesamte Bevölkerung Moabs steigt unter Wehklagen zu ihren Höhen und Götzenhäusern hinauf, wobei sie als Zeichen tiefer Trauer ihre Häupter scheren und Bärte abschneiden. Das laute Geschrei der Städte wie Hesbon und Eleale hallt weithin wider, was den bewaffneten Männern Moabs den Mut nimmt. Die Überlebenden fliehen weinend über die Anhöhe von Luchit und tragen ihre letzte Habe über den Weidenbach, da die Wasser von Nimrim ausgetrocknet sind und das Land kahl ist. Das Wehklagen erstreckt sich über das ganze Land bis nach Beer-Elim, und die Gerichtsstrafe erreicht ihren Höhepunkt, indem die Wasser Dimons blutig werden und ein Löwe über den entkommenen Überrest gesandt wird.
695;Jesaja;16;Moab wird aufgefordert, ein Lamm als Tribut nach Zion zu senden und den Flüchtlingen Schutz zu gewähren, indem es ihnen am hellen Mittag wie die Nacht Schatten bietet, bis der Bedrücker nicht mehr existiert. Wenn die Bedrückung endet, wird im Zelt Davids ein Thron der Gnade errichtet, auf dem ein gerechter Richter herrschen wird, der Recht und Wahrheit fördert. Doch der Grund für das bevorstehende Gericht ist Moabs extremer Hochmut, seine Anmaßung und sein leeres, prahlerisches Gerede. Darum wird über die Zerstörung der blühenden Weinberge von Sibma und Hesbon eine tiefe Klage erhoben, da die Freude und das Jauchzen der Erntezeit vollständig verstummt sind. Der Herr bekräftigt, dass in genau drei Jahren, gezählt wie die eines Tagelöhners, die große Menge, deren Moab sich rühmt, gering und der Überrest winzig und entehrt sein wird.
696;Jesaja;17;Die Last über Damaskus verkündet, dass die Stadt zu einer verfallenen Ruine wird und die Festung Ephraims sowie das Königtum von Aram ihr Ende finden, sodass der Überrest der Herrlichkeit Israels gleich wird. An jenem Tag wird die Herrlichkeit Jakobs dahinschwinden und nur eine geringe Nachlese übrigbleiben, vergleichbar mit wenigen Oliven, die nach dem Abschlagen am Baum verbleiben. Infolgedessen werden die Menschen ihre Augen von den Altären und Götzenbildern abwenden und stattdessen auf den blicken, der sie gemacht hat, den Heiligen Israels. Das Gericht kommt, weil das Volk den Felsen seiner Stärke vergessen und stattdessen liebliche, aber fruchtlose Pflanzungen angelegt hat, deren Ernte am Tag der Krankheit und des unheilbaren Schmerzes dahinschwinden wird. Das Toben vieler Völker, die wie mächtige Wasser rauschen und Israel plündern wollen, wird durch Gottes Schelten augenblicklich verstummen und sie werden wie Spreu vor dem Sturm fliehen, noch bevor der Morgen anbricht.
697;Jesaja;18;Das Kapitel beginnt mit einem Weheruf über das Land des Flügelgeschwirrs jenseits der Ströme von Kusch, das Boten über das Meer entsendet und dessen Volk als verschleppt, gerupft und ständig bedrängt beschrieben wird. Alle Bewohner der Erde werden aufgefordert, auf das Zeichen des Kriegsbanners auf den Bergen und das Schmettern des Horns zu achten. Der Herr kündigt an, dass er ruhig von seiner Wohnstätte aus zusehen wird, gleich der heiteren Wärme bei Sonnenschein oder dem Taugewölk in der Ernteglut. Vor der eigentlichen Ernte wird Gott die blühenden Ranken des Feindes mit Rebmessern abschneiden und die Überreste den Raubvögeln und Tieren des Feldes als Futter überlassen. Schließlich wird eben dieses ehemals verschleppte und bedrängte Volk dem Herrn der Heerscharen ein Geschenk darbringen, welches zur Wohnstätte des Herrn auf dem Berg Zion gebracht wird.
698;Jesaja;19;Der Herr kündigt ein strenges Gericht über Ägypten an, indem er auf einer schnellen Wolke kommt und das Land in einen verheerenden Bürgerkrieg zwischen Brüdern und Königreichen stürzt, während die Götzen beben und die Ägypter in ihrer Verzweiflung falsche Berater befragen. Gleichzeitig trocknet der lebenswichtige Nil mitsamt seinen Kanälen aus, was die Landwirtschaft, die Fischerei und die Leinenindustrie des Landes vollständig vernichtet und weitreichende wirtschaftliche Not verursacht. Die weisen Fürsten von Zoan und Noph werden durch einen göttlichen Taumelgeist zu Narren, die Ägypten in all seinem Tun irreführen, wodurch das Volk schwach und wie Weiber vor der erhobenen Hand des Herrn der Heerscharen erschrickt. Trotz des Gerichts kündigt der Herr eine zukünftige Wende an, bei der einige ägyptische Städte die Sprache Kanaans sprechen, ein Altar für den Herrn errichtet wird und Gott einen Retter sendet, der sie von ihren Bedrückern befreien und sie heilen wird. Schließlich werden Ägypten, Assyrien und Israel durch eine gemeinsame Straße verbunden sein, dem Herrn gemeinsam dienen und als drittes Bündnis inmitten der Erde als Segen von Gott gesegnet werden.
699;Jesaja;20;Als der assyrische König Sargon II. Ashdod einnahm, befahl der Herr dem Propheten Jesaja, seine Trauerkleidung und Sandalen abzulegen und entblößt und barfuß als Zeichen aufzutreten. Jesaja gehorchte dem Befehl und diente drei Jahre lang als entblößtes und barfüßiges Zeichen und Warnung für Ägypten und Kusch. Der Herr kündigte an, dass der König von Assyrien auf dieselbe Weise ägyptische und kuschitische Gefangene, junge und alte, entblößt und beschämt in die Verbannung führen werde. Dies würde diejenigen in tiefe Verzweiflung und Schande stürzen, die sich zuvor auf die militärische Macht Kuschs verließen und sich mit Ägypten brüsteten. Die Bewohner der Küstenregion würden angesichts des gescheiterten Beistands ihrer vermeintlichen Zuflucht entsetzt fragen, wie sie selbst dem König von Assyrien entkommen könnten.
700;Jesaja;21;Der erste Spruch über die "Wüste des Meeres" kündigt eine schreckliche Invasion durch Elam und Medien an, welche dem Propheten aufgrund der Schwere der Botschaft große Schmerzen und tiefen Schrecken bereitet. Ein eingesetzter Späher beobachtet unablässig bis er schließlich die eindeutige Nachricht überbringt: "Gefallen, gefallen ist Babel, und alle Bilder ihrer Götter hat er zu Boden geschmettert!" Im Spruch über Duma fragt man den Wächter nach dem Ende der Nacht der Not, woraufhin dieser antwortet, dass der Morgen zwar angebrochen, es aber dennoch weiterhin Nacht sei und zur baldigen Rückkehr auffordert. Die Last über Arabien gebietet den Bewohnern Temas, den fliehenden Karawanen der Dedaniter mit Wasser und Brot entgegenzukommen, da diese vor den Schwertern und der Gewalt des Krieges geflohen sind. Der Herr der Heerscharen bekräftigt, dass innerhalb eines Jahres die gesamte Herrlichkeit Kedars und die Zahl seiner tapferen Bogenschützen auf ein geringes Maß reduziert sein wird.
701;Jesaja;22;Die Last über das Tal der Offenbarung kündigt die Belagerung Jerusalems an, wobei die jauchzende Stadt vom Getümmel erfüllt ist und ihre Anführer fliehen und ohne Gegenwehr gefesselt werden, während feindliche Armeen wie Elam und Kir die Tore bedrohen. Das Volk reagiert auf die Bedrohung mit verzweifelten menschlichen Anstrengungen, indem es die Mauern befestigt, Wasser sammelt und Häuser abreißt, ohne jedoch auf den Herrn zu achten, der diese Ereignisse seit langem vorbereitet hat. Trotz der Ermahnung des Herrn zu Weinen und Trauer wendet sich das Volk stattdessen ungezügeltem Jubel und Hedonismus hin, indem es fröhlich isst und trinkt, weil sie morgen sterben, was der Herr als eine Missetat erklärt, die ihnen bis zu ihrem Tod nicht vergeben werden soll. Daraufhin spricht der Herr ein spezifisches Urteil über den Verwalter Schebna, der sich ein prächtiges Grab aushaut, und prophezeit, dass er wie ein Knäuel fest zusammengebunden und in ein weites Land geschleudert wird, wo er in Schande sterben soll. Schebnas Amt und Autorität, symbolisiert durch den Schlüssel des Hauses Davids, werden auf Eliakim übertragen, der als stabiler Pflock und Ehrenthron für sein Haus eingesetzt wird, obgleich der Herr am Ende auch das zukünftige Weichen und Fallen dieses festen Pflocks verkündet.
702;Jesaja;23;Die Schiffe von Tarsis und die Bewohner der Küste werden aufgerufen zu jammern, da die mächtige Handelsstadt Tyrus, deren Ursprung uralt ist und deren Händler die Vornehmen der Erde waren, plötzlich und vollständig zerstört wurde. Der Herr der Heerscharen hat dieses Gericht über die Kronenspenderin und ihre fürstlichen Kaufleute verhängt, um den Stolz all ihrer Pracht zu entweihen und alle Vornehmen der Erde verächtlich zu machen. Nach der Zerstörung wird den trauernden Bewohnern befohlen, nach Kittim zu fliehen, wo sie ebenfalls keine Ruhe finden werden, und Tyrus selbst wird für die Dauer von 70 Jahren in Vergessenheit geraten. Am Ende dieser 70 Jahre wird Tyrus, verglichen mit einer vergessenen Hure, vom Herrn heimgesucht werden und wieder zu ihrem regen Handel ("Hurenlohn") mit allen Königreichen der Welt zurückkehren. Jedoch wird ihr künftiger Erwerb und Hurenlohn dem Herrn geweiht, nicht angesammelt, sondern dazu verwendet, diejenigen, die vor dem Angesicht des Herrn wohnen, zu sättigen und prächtig zu kleiden.
703;Jesaja;24;Wegen des Bruchs des ewigen Bundes und der Übertretung der Gesetze wird der Herr das Land entvölkern und verwüsten, wobei die soziale Ordnung aufgehoben wird, sodass Priester und Volk, Herr und Knecht gleichgestellt sind. Infolge dieser Verwüstung endet jegliche Freude: der Most trauert, der Jubel der Paukenschläger verstummt, und die verödete Stadt bleibt in Trümmern zurück, während alle Wonne des Landes dahinschwindet. Obwohl die meisten Bewohner der Glut verzehrt wurden, wird eine kleine, wie nach der Weinlese übrig gebliebene Schar ihre Stimme erheben und die Majestät des Herrn von den Enden der Erde preisen, ungeachtet der Klage des Propheten über die anhaltende räuberische Plünderung. Ein universelles Grauen erwartet die Überlebenden, denn die Erde wird aufgrund ihrer schweren Missetat krachend zerbersten, hin- und herschwanken wie ein Betrunkener und schließlich fallen, ohne wieder aufzustehen. An jenem Tag wird der Herr der Heerscharen sowohl das Heer der Höhe als auch die Könige der Erde heimsuchen und sie im Kerker einsperren, bevor er selbst als König auf dem Berg Zion herrscht, dessen Herrlichkeit Mond und Sonne überstrahlen wird.
704;Jesaja;25;Der Herr wird als Gott gepriesen, dessen zuverlässige Ratschlüsse die befestigte feindliche Stadt und ihre Paläste unwiederbringlich in einen Trümmerhaufen verwandelt haben. Aufgrund dieser Macht ehren ihn die Völker, denn er dient dem Armen und Schwachen als unerschütterliche Zuflucht und dämpft das Toben und den Triumphgesang der gewalttätigen Tyrannen. Auf dem Berg Zion wird der Herr der Heerscharen für alle Völker ein üppiges Festmahl bereiten und zugleich die Schleierhülle der Trauer und des Todes von allen Nationen hinwegnehmen. Er wird den Tod auf ewig verschlingen, alle Tränen von jedem Angesicht abwischen und die Schmach seines Volkes beseitigen, woraufhin die Geretteten ihren Gott in großer Freude preisen werden. Während die Hand des Herrn schützend auf seinem Berg ruht, wird das stolze Moab unter ihm zertreten wie Stroh in der Mistlache, und seine hochragenden Mauern werden endgültig in den Staub gestoßen.
705;Jesaja;26;Das Kapitel beginnt mit einem Lied Judas, das die feste Stadt preist, deren Mauern und Schutzwehr die Errettung ist, und ruft dazu auf, auf den Herrn, den Fels der Ewigkeiten, zu vertrauen, da er die stolze Stadt erniedrigt hat. Der Pfad des Gerechten ist gerade, und die Gläubigen warten sehnsüchtig auf Gottes Gerichte, denn während diese Gerechtigkeit lehren, verweigert der Gottlose selbst bei Gnade die Einsicht in die Majestät des Herrn. Obwohl einst andere Herrscher über das Volk geboten, verspricht der Herr nun Frieden und hat das Volk vermehrt und seine Grenzen erweitert, wobei alle Werke für sie vollbracht wurden. In der Drangsal suchten sie den Herrn, doch ihre vergeblichen Schmerzen glichen dem Gebären von Wind, bis die tröstliche Gewissheit gegeben wird, dass die Toten des Herrn leben und auferstehen werden wie der Morgentau. Zuletzt ergeht die Aufforderung an das Volk, sich kurzzeitig zu verbergen, bis der Zorn vorübergezogen ist, da der Herr von seinem Ort ausgehen wird, um die Bosheit der Erdenbewohner heimzusuchen und das vergossene Blut zu offenbaren.
706;Jesaja;27;An jenem Tag wird der Herr mit seinem harten, großen Schwert den Leviathan, die gewundene Schlange und das Ungeheuer des Meeres, heimsuchen und töten. Gleichzeitig wird Israel als ein von Gott selbst bewachter und ständig bewässerter Weinberg blühen und den ganzen Erdkreis mit Früchten füllen, wobei innere Feinde (Dornen und Disteln) nur durch die Suche nach Frieden verschont werden. Obwohl Israel durch Verbannung gestraft wurde, dient diese maßvolle Züchtigung zur Sühnung ihrer Schuld, deren volle Frucht die Zerstörung aller Altarsteine und Götzenbilder sein wird. Im Gegensatz dazu wird die einst feste Stadt zur einsamen, verworfenen Steppe, deren Verfall das Schicksal eines unverständigen Volkes widerspiegelt, über das sich sein Schöpfer nicht erbarmt. Schließlich wird der Herr die Kinder Israels, die Verlorenen aus Assyrien und die Vertriebenen aus Ägypten, durch ein großes Dreschen und das Blasen des Schopharhorns sammeln und sie zur Anbetung auf dem heiligen Berg in Jerusalem heimführen.
707;Jesaja;28;Der Prophet verkündet das Wehe über die stolze, trunkenheitsschwache Krone Ephraims, deren herrlicher Schmuck wie eine Frühfeige verschlungen und durch einen mächtigen Sturm der Zerstörung zertreten werden soll. Da Priester und Propheten ebenfalls vom Rausch überwältigt sind und ihre Lehren verunreinigt haben, verhöhnen die Menschen Gottes klare Botschaft als repetitive, kindische Anweisungen. Weil sie die wahre Ruhe ablehnen, wird Gott selbst durch stammelnde Lippen und eine fremde Sprache zu ihnen sprechen, was zur Folge hat, dass sie straucheln, zerbrochen und gefangen werden. Den Spöttern in Jerusalem, die sich auf einen falschen Bund mit dem Tod verlassen, kündigt der Herr an, dass Er einen bewährten Eckstein in Zion legen wird, während ihre Lügenzuflucht durch Gerechtigkeit und das kommende Gericht weggeschwemmt wird. Abschließend wird durch das Beispiel des weisen Landmanns verdeutlicht, dass Gottes Gericht und Disziplin wohlüberlegt und angemessen sind, da Er seine Entscheidungen mit wunderbarem Rat und herrlicher Weisheit ausführt.
708;Jesaja;29;Wehe wird über Ariel (Jerusalem) kommen, das belagert und erniedrigt wird, doch plötzlich wird die Menge der angreifenden Völker in einem Moment wie Staub und ein Nachtgesicht verschwinden, heimgesucht durch Donner und Feuer vom Herrn der Heerscharen. Das Volk ist in einen tiefen Schlaf versetzt und geistlich blind, sodass alle göttliche Offenbarung für sie wie ein versiegeltes Buch bleibt, das weder der Gelehrte noch der Unkundige lesen kann. Der Herr verurteilt die Heuchelei Israels, das ihn zwar mit den Lippen ehrt, dessen Herz aber fern ist, und kündigt an, die Weisheit der Weisen zunichtezumachen und jenen Wehe, die ihre finsteren Pläne vor dem Schöpfer verbergen wollen. In der kommenden Zeit wird sich die Natur wandeln, und alle Tyrannen, Spötter und Ungerechten, die das Recht im Tor beugen, werden ausgerottet werden, damit die Elenden und Armen wieder Freude am Heiligen Israels finden können. Schließlich wird das Haus Jakobs nicht mehr zuschanden, denn die Tauben werden die Worte des Buches hören, die Irrenden werden Einsicht gewinnen, und sie werden das Werk Gottes sehen, seinen Namen heiligen und Belehrung annehmen.
709;Jesaja;30;Gott verurteilt die widerspenstigen Kinder Israels, weil sie seine Pläne ablehnen, Bündnisse ohne seinen Geist eingehen und vergeblich Schutz und Zuflucht beim Pharao in Ägypten suchen, was ihnen nur Schande und Spott einbringen wird. Weil die Nation die Wahrheit ablehnt und von den Sehern nur angenehme Täuschungen hören will, wird ihre Sünde, die auf Gewalttätigkeit und Verdrehung beruht, zu einem plötzlichen, schonungslosen und irreparablen Zusammenbruch führen, vergleichbar mit einer einstürzenden Mauer oder einem zerbrochenen Töpfergeschirr. Der Herr erklärt, dass ihre Rettung in Umkehr, Stille und Vertrauen läge, doch da sie stattdessen auf Geschwindigkeit und Flucht setzen, werden sie vor ihren Verfolgern fliehen, bis nur ein winziger, exponierter Überrest zurückbleibt. Trotz des Gerichts wartet der Herr darauf, der künftigen Bevölkerung Zions Gnade zu erweisen, sodass sie nicht mehr weinen, sondern klare göttliche Führung hören, ihre Götzenbilder verunreinigen und die Wiederherstellung des Landes mit gesegneten, überreichen Ernten und einem siebenfach verstärkten Licht erfahren. Abschließend wird der Name des Herrn in zornigem Glanz, wie ein verzehrendes Feuer und ein überschwemmender Strom, von ferne kommen, um mit seiner majestätischen Stimme und seinem niederfahrenden Arm den assyrischen Unterdrücker zu zerschmettern und ihn in die lange vorbereitete Feuerstelle zu werfen.
710;Jesaja;31;Wehe wird denen zugerufen, die sich auf die militärische Stärke Ägyptens – auf Pferde und Streitwagen – verlassen, anstatt den Heiligen Israels zu suchen, weil Gott (der weise ist und seine Worte nicht zurücknimmt) beide, den Helfer und den Geholfenen, straucheln und umkommen lassen wird, da die Ägypter nur Menschen und nicht Gott sind. Doch der Herr der Heerscharen wird wie ein knurrender Löwe auf dem Berg Zion herabkommen, um zu kämpfen, und gleichzeitig wird er Jerusalem wie flatternde Vögel beschirmen, um es zu erretten, zu verschonen und zu befreien. Israel wird aufgefordert, zu dem Herrn umzukehren, von dem sie so weit abgewichen sind, denn an jenem Tag werden sie freiwillig ihre silbernen und goldenen Götzenbilder, die zur Sünde wurden, wegwerfen. Weiterhin wird der Assyrer durch ein Schwert fallen, das nicht von Menschenhand geführt wird, und er wird fliehen, während seine jungen Krieger zu Zwangsarbeitern werden. Aufgrund dieses göttlichen Eingreifens werden sein Fels vor Furcht vergehen und seine Fürsten vor dem Kriegsbanner erschrecken, spricht der Herr, der sein Feuer und seinen Feuerherd in Zion und Jerusalem hat.
711;Jesaja;32;Die Prophezeiung kündigt einen gerechten König an, der herrschen wird wie ein schützender Zufluchtsort in der Dürre, wodurch die Menschen wahre Einsicht gewinnen und die Zunge der Stammelnden geläufig wird. In dieser neuen Ära wird die moralische Unterscheidung wiederhergestellt, sodass der gemeine Mensch und der Betrüger, der Böses plant und die Armen zugrunde richtet, nicht länger fälschlicherweise als edel gelten. Unmittelbar darauf folgt eine ernste Warnung an die unbekümmerten Frauen, dass in kurzer Zeit die Ernten ausbleiben und die fröhliche Stadt sowie der Palast verlassen und verwüstet werden. Die endgültige Wiederherstellung wird erst eintreten, wenn der Geist aus der Höhe ausgegossen wird, was die Wüste in einen Fruchtgarten verwandelt und Recht und Gerechtigkeit dauerhaften Frieden und ewige Sicherheit schaffen. Während zuvor Hagel und die Erniedrigung der Stadt notwendig sind, werden die Gläubigen schließlich in sicheren, sorglosen Wohnungen leben und frei an allen Wassern säen können.
712;Jesaja;33;Der Abschnitt beginnt mit einem Fluch gegen den Verwüster, dem versprochen wird, dass er selbst verwüstet wird, woraufhin die Gläubigen um die Gnade und die rettende Stärke des Herrn in ihrer Drangsal bitten. Obwohl der Herr erhaben ist und Zion mit Recht erfüllt hat, trauern die Helden und das Land schwindet dahin, da der Bund gebrochen wurde, weshalb Gott ankündigt, sich zu erheben und die Völker wie Stroh zu verbrennen. Angesichts des verzehrenden Feuers fragt der Sünder, wer bei der ewigen Glut bleiben kann, woraufhin die Antwort gegeben wird, dass nur der in Sicherheit wohnen wird, der in Gerechtigkeit wandelt, Aufrichtigkeit redet und sich von jeglicher Form von Bedrückung und Bestechung fernhält. Die Augen der Gerechten werden den König in seiner Schönheit schauen und das erweiterte Land sehen, während sie die Zeit des Schreckens vergessen und die frechen, unverständlichen Völker verschwunden sein werden. Zion wird eine sichere und ewige Wohnstätte sein, da der Herr selbst ihr Richter, Gesetzgeber und König ist, der sie rettet und dem Volk, das darin wohnt, die Sünde vergeben wird.
713;Jesaja;34;Alle Völker und die gesamte Schöpfung werden aufgerufen, den Zorn des Herrn zu bezeugen, der über alle Heidenvölker ergrimmt ist und sie zur Schlachtung und totalen Vernichtung bestimmt hat. Als Zeichen der umfassenden Katastrophe wird das Heer des Himmels vergehen und die Himmel werden wie eine Buchrolle zusammengerollt, während Gottes blutgetränktes Schwert zum Gericht über Edom herabfährt, das als großes Schlachtopfer in Bozra dient. Der Tag der Rache für Zion manifestiert sich in einem massiven Schlachten, bei dem das Land Edom mit dem Blut der Tiere und Menschen getränkt und der Boden mit Fett gedüngt wird. Die Folgen des Gerichts führen zur ewigen Verödung Edoms, dessen Bäche in Pech und Staub in Schwefel verwandelt werden, sodass das Land Tag und Nacht brennt und von Geschlecht zu Geschlecht verlassen bleibt. Edoms befestigte Städte werden von Dornen überwuchert und dienen nur noch wilden Tieren wie dem Igel, der Eule und der Lilith als Wohnung, eine irreversible Zuteilung, deren Eintreten durch das Buch des Herrn garantiert ist.
714;Jesaja;35;Die Wüste und Einöde wird sich freuen, blühen wie ein Narzissenfeld und die Herrlichkeit des Herrn widerspiegeln, da sie die Pracht des Libanon, Karmel und Saron empfängt. Die Verzagten sollen Mut fassen, indem sie die schlaffen Hände und strauchelnden Knie stärken, denn Gott selbst kommt mit Rache und Vergeltung, um sein Volk zu retten. Im Zuge dieser Rettung werden die Augen der Blinden und die Ohren der Tauben geöffnet, der Lahme wird springen und der Stumme lobsingen, während Wasserquellen die Wüste in Teiche verwandeln. Eine sichere „heilige Straße“ wird errichtet, die ausschließlich für die Erlösten bestimmt ist und auf der keine Unreinen oder Raubtiere geduldet werden. Schließlich werden die Erlösten des Herrn mit ewigem Jauchzen und Freude nach Zion zurückkehren, wo Kummer und Seufzen endgültig entfliehen.
715;Jesaja;36;Im vierzehnten Jahr König Hiskias zog Sanherib, der König von Assyrien, gegen Juda und seine festen Städte und sandte den Rabschake mit einer großen Heeresmacht nach Jerusalem, wo dieser Hiskias Beamte vor der Stadtmauer traf. Der Rabschake forderte Hiskia heraus, indem er dessen Vertrauen auf Ägypten als einen geknickten, durchbohrenden Rohrstab abtat und die Behauptung, Rat und Macht zum Krieg zu haben, als leeres Geschwätz erklärte. Er behauptete, der Herr selbst habe ihm befohlen, das Land zu verderben, und lehnte die Bitte der Beamten ab, aramäisch zu reden, um stattdessen in judäischer Sprache das Volk auf der Mauer zu demoralisieren. Der assyrische Gesandte forderte die Bürger Jerusalems auf, sich Hiskia zu widersetzen und stattdessen mit Sanherib Frieden zu schließen, um einer Deportation in ein fruchtbares, reiches Land zuvorzukommen. Dabei verhöhnte er die Macht des Herrn, indem er darauf verwies, dass kein Gott der Heidenvölker ihre Länder vor Assyrien retten konnte, woraufhin die Beamten, Hiskias Befehl folgend, schwiegen und dem König die Worte mit zerrissenen Kleidern berichteten.
716;Jesaja;37;Angesichts der blasphemischen Drohungen des assyrischen Rabschake zerriß König Hiskia seine Kleider, hüllte sich in Sacktuch und sandte eine Abordnung zum Propheten Jesaja, um Fürbitte für den bedrohten Überrest zu erbitten. Jesaja übermittelte die göttliche Botschaft, dass Hiskia die Lästerungen nicht fürchten solle, da der König von Assyrien ein Gerücht hören, in sein Land zurückkehren und dort durch das Schwert fallen werde. Als Sanherib daraufhin eine zweite Drohschrift sandte, in der er die Macht Judas Gottes verhöhnte, breitete Hiskia diese im Tempel vor dem Herrn aus und betete um Errettung, damit alle Königreiche der Erde erkennen mögen, dass der Herr allein Gott ist. Daraufhin verurteilte Gott durch Jesaja die Anmaßung Sanheribs und versprach, die Stadt Jerusalem um Seinetwillen und um Davids willen zu beschirmen, indem der Assyrerkönig nicht in die Stadt eindringen oder einen einzigen Pfeil auf sie schießen dürfe. Noch in derselben Nacht erschlug der Engel des Herrn 185.000 Mann im Lager der Assyrer, woraufhin Sanherib nach Ninive zurückkehrte und später von seinen eigenen Söhnen im Haus seines Gottes ermordet wurde.
717;Jesaja;38;Als König Hiskia todkrank war, überbrachte der Prophet Jesaja ihm Gottes Botschaft, er solle sein Haus bestellen und sterben, woraufhin Hiskia sein Angesicht zur Wand wandte und weinend zu Gott betete. Der Herr erhörte das Gebet und die Tränen Hiskias und versprach, ihm 15 weitere Lebensjahre hinzuzufügen und die Stadt Juda vor der Hand des Königs von Assyrien zu erretten. Als Zeichen für die Erfüllung dieser Zusage ließ Gott den Schatten an der Sonnenuhr des Ahas auf wundersame Weise um zehn Stufen zurückkehren, die er bereits abwärts gegangen war. In einer persönlichen Aufzeichnung reflektierte Hiskia über seine beängstigende Erfahrung, den Verlust des Lebens im besten Alter und die Trauer, den Herrn nicht mehr im Land der Lebendigen loben zu können. Nachdem er durch die Gnade Gottes und eine auf das Geschwür gestrichene Feigenmasse geheilt wurde, gelobte Hiskia, dem Herrn alle Tage seines Lebens für die Rettung und die Vergebung seiner Sünden zu danken.
718;Jesaja;39;Merodach-Baladan, der König von Babel, sandte eine Gesandtschaft mit Briefen und Geschenken an König Hiskia, nachdem er von dessen Genesung gehört hatte. Hiskia freute sich über die Ehrung und zeigte den babylonischen Gesandten in seiner Eitelkeit bereitwillig sein gesamtes Schatzhaus, das Silber, das Gold, die Spezereien und das gesamte Zeughaus, ohne ihnen etwas vorzuenthalten. Als Reaktion auf diesen leichtfertigen Akt konfrontierte der Prophet Jesaja den König, forderte Rechenschaft über die fremden Besucher und fragte, was genau sie in den königlichen Schatzkammern gesehen hatten. Jesaja verkündete daraufhin Gottes Urteil, dass die Zeit kommen werde, in der alles im Haus Hiskias und die gesammelten Schätze seiner Väter vollständig nach Babel weggebracht würden und sogar seine eigenen Nachkommen als Kämmerer im Palast des babylonischen Königs dienen müssten. Hiskia akzeptierte das harte Wort des Herrn als gut, da er beruhigt war, dass während seiner eigenen Lebenszeit noch Friede und Sicherheit herrschen würden.
719;Jesaja;40;Der Herr gebietet, Jerusalem zu trösten und ihr zu verkünden, dass ihr Frondienst vollendet und ihre Schuld abgetragen ist, während eine Stimme in der Wüste dazu aufruft, den Weg Gottes zu ebnen, damit seine Herrlichkeit allen offenbart werde. Diese Stimme verkündet, dass alles Fleisch wie Gras und seine Herrlichkeit vergänglich ist, weil der Hauch des Herrn es anweht, doch das Wort Gottes ewig bleibt, woraufhin Gott selbst mit Macht als Hirte kommt, um seine Herde sanft zu weiden und zu führen. Der Text betont die unvergleichliche Erhabenheit Gottes, indem er fragt, wer die Wasser, den Himmel oder den Staub der Erde gemessen habe, und stellt fest, dass alle Völker vor ihm wie ein Tropfen am Eimer oder ein Nichts gelten. Es wird eindringlich davor gewarnt, Gott mit Götzenbildern oder irgendeinem Ebenbild zu vergleichen, da er als der ewige Schöpfer über dem Kreis der Erde thront und die Fürsten der Erde in Nichtigkeit verwandelt. Obwohl Israel klagt, dass sein Weg vor dem Herrn verborgen sei, wird versichert, dass der ewige Gott, der Schöpfer der Erde, nicht müde wird und dem Müden Kraft gibt, sodass jene, die auf ihn harren, neue Stärke gewinnen und auffahren wie Adler.
720;Jesaja;41;Der Herr fordert die Inseln und Völker zu einem Rechtsstreit auf, indem er seine Souveränität als derjenige bekräftigt, der einen gerechten Eroberer erweckt und die Könige unterwirft, während die Völker aus Angst ihre wertlosen Götzenbilder vergebens befestigen. Gott tröstet Israel, seinen von den Enden der Erde erwählten Knecht, und befiehlt ihm, sich nicht zu fürchten, da er selbst verspricht, ihn zu stärken, ihm zu helfen und ihn mit der rechten Hand seiner Gerechtigkeit aufrechtzuerhalten, während alle, die gegen ihn erzürnt sind, zuschanden werden. Der Herr verspricht, das Würmlein Jakob in einen neuen, scharfen Dreschwagen zu verwandeln, der Berge zermalmen und Hügel zerstreuen wird, damit Israel in ihm fröhlich sein und sich des Heiligen Israels rühmen kann. Zum Zeichen seiner Macht erklärt Gott, dass er die Not der Elenden lindern und die Wüste durch das Hervorbrechen von Strömen und Quellen sowie das Pflanzen von Zedern und anderen Bäumen in eine fruchtbare Landschaft verwandeln wird. Abschließend fordert der Herr die falschen Götter auf, ihre Beweisgründe vorzubringen und die Zukunft vorherzusagen, um ihre Göttlichkeit zu beweisen, erklärt sie und ihre Werke jedoch für nichtig und bekräftigt, dass er allein der Erste ist, der die kommenden Ereignisse verkündet hat.
721;Jesaja;42;Gott stellt seinen auserwählten Knecht vor, der mit dem Geist ausgestattet ist und sanft und ohne Aufsehen das Recht wahrheitsgetreu zu den Heiden bringen wird, um Blinde zu sehen und Gefangene aus der Finsternis zu führen. Der Herr, der Schöpfer der Himmel und der Erde, bekräftigt, dass Er diesen Knecht berufen hat, ihn zum Bund für das Volk und zum Licht für die Heiden zu setzen, und betont, dass Er Seine Ehre keinem Götzen überlassen wird. Nach langer Stille kündigt Gott an, dass Er nun wie ein Kriegsmann in Eifer ausziehen und Berge öde machen wird, um die Blinden auf unbekannten Wegen zu führen, während die Bewohner der Inseln aufgefordert werden, Ihm ein neues Lied zu singen. Jene, die auf gegossene Bilder vertrauen, werden zutiefst beschämt werden, während Gott die spirituelle Blindheit und Taubheit Israels beklagt, das trotz des Sehens und Hörens die Wege des Herrn nicht beachtete. Weil Israel dem Gesetz nicht gehorsam war und gegen den Herrn sündigte, goss Er die Glut Seines Zorns und die Gewalt des Krieges über sie aus, doch das beraubte und ausgeplünderte Volk kam selbst durch diese Strafe nicht zur Erkenntnis.
722;Jesaja;43;Der Herr versichert dem von Ihm geschaffenen Israel, dass es kostbar, erlöst und bei seinem Namen gerufen ist, und verspricht allumfassenden Schutz in allen Lebensprüfungen, selbst wenn Er andere Völker als Lösegeld für sie hingeben muss, um sie aus allen Himmelsrichtungen zu sammeln. Gott proklamiert Seine alleinige Gottheit und Stellung als Retter, indem Er die Völker herausfordert, eine vergleichbare Macht oder Vorausschau zu beweisen, während Er Israel als Seine erwählten Zeugen bestätigt, damit sie erkennen, dass vor und nach Ihm kein Gott gebildet wurde. Als der Heilige Israels kündigt der Herr an, dass Er für Sein Volk Babylon stürzen wird, um einen Weg in der Wüste und Ströme in der Einöde zu schaffen – eine neue Tat der Erlösung, die die Erinnerung an die frühere Rettung übertreffen soll, damit das Volk Seinen Ruhm verkündet. Trotz dieser Verheißungen tadelt Gott Israel dafür, Ihn nicht angerufen und Ihn mit ihren Sünden belastet zu haben, verspricht aber, ihre Übertretungen um Seinetwillen zu tilgen und ihrer Sünden nicht mehr zu gedenken. Abschließend fordert der Herr Israel auf, sich zu rechtfertigen, erinnert sie jedoch an die Sünden ihrer Vorfahren und Lehrer, was zur Entweihung der Vorsteher des Heiligtums und zur Preisgabe Jakobs dem Bann und der Schmähung Israels führte.
723;Jesaja;44;Der Herr tröstet Seinen erwählten Knecht Jakob/Israel, indem Er verheißt, Seinen Geist und Segen wie Wasser auf das Dürre auszugießen, sodass die Nachkommen gedeihen und sich offen dem Herrn zueignen werden. Als der Erste und der Letzte, der König und Erlöser Israels, erklärt der Herr der Heerscharen unwiderruflich, dass es keinen Gott und keinen Fels außer Ihm gibt, und fordert die Welt auf, die Nichtigkeit anderer Götter zu beweisen. Das Kapitel verhöhnt die Torheit der Götzenmacher, die aus demselben Holz einen Teil zum Heizen und Brotbacken verwenden, während sie aus dem Rest ein Götzenbild schnitzen, das weder sehen noch verstehen kann. Gott versichert Seinem Volk, dass Er ihre Übertretungen wie einen Nebel tilgt und ruft sie zur Umkehr auf, da Er ihre Erlösung vollbracht hat, was Anlass zu universellem Jubel in Himmel und Erde ist. Der Herr bekräftigt Seine alleinige Schöpfermacht und Souveränität, die die Zeichen der Wahrsager vereitelt, und bestätigt Seine Pläne, indem Er Kyrus als Seinen Hirten benennt, der den Wiederaufbau Jerusalems und die Gründung des Tempels anordnen wird.
724;Jesaja;45;Der Herr, der Gott Israels, offenbart Kyrus, seinem Gesalbten, dass er ihm den Weg ebnen und Türen öffnen wird, um Völker niederzuwerfen und ihm verborgene Schätze zu geben, damit Kyrus erkenne, dass er, der Herr, ihn bei Namen gerufen hat, obwohl Kyrus ihn nicht kannte. Gott bekräftigt seine absolute, einzigartige Herrschaft, indem er erklärt, dass er der einzige Gott ist, der Licht und Finsternis, Frieden und Unheil schafft, und fordert die Himmel und die Erde auf, Gerechtigkeit hervorzubringen. Er verurteilt jene, die mit ihrem Schöpfer hadern, indem er sie mit einer Scherbe vergleicht, die den Töpfer befragt, und betont, dass er die Erde geschaffen, den Menschen darauf erschaffen und alle himmlischen Heere befehligt. Während alle, die Götzen anfertigen, beschämt werden, verspricht der Herr Israel eine ewige Errettung und fordert die Entkommenen der Heiden auf, sich von der Vergeblichkeit der Götzen abzuwenden und sich zu dem gerechten Gott und Erretter zu bekehren. Der Herr schwört bei sich selbst, dass aus seinem Mund ein Wort der Gerechtigkeit hervorgeht, demzufolge sich jedes Knie beugen und jede Zunge schwören soll, und dass der gesamte Same Israels seine Gerechtigkeit und Stärke ausschließlich in ihm finden wird.
725;Jesaja;46;Die mächtigen babylonischen Götter Bel und Nebo sind zusammengebrochen, ihre Bilder sind zu schweren Lasten geworden, die von erschöpftem Vieh getragen werden müssen, da sie weder sich selbst noch ihre Anbeter vor der Gefangenschaft retten konnten. Im Gegensatz zu diesen hilflosen Götzen versichert der Herr dem Haus Jakob, dass Er sie vom Mutterleib an getragen hat und sie bis in ihr Greisenalter und ihr Ergrauen weiterhin heben, tragen und erretten wird. Gott fordert die Menschen heraus, Ihn mit den Götzen zu vergleichen, welche lediglich aus Gold und Silber gefertigte Standbilder sind, die von Menschen getragen, an ihrem Ort aufgestellt werden müssen und weder antworten noch jemand aus seiner Not befreien können. Der Herr erklärt, dass Er allein Gott ist, dem keiner zu vergleichen ist, da Er von Anfang an das Ende verkündet, und versichert, dass Sein Ratschuss zustande kommen und alles, was Ihm gefällt, vollbracht wird. Um Seine allumfassende Planung zu beweisen, beruft Gott von Osten her den Mann Seines Ratschlusses, um Sein Vorhaben auszuführen, und verspricht, dass Seine Gerechtigkeit und Rettung für Israel nicht fern sind und in Zion gegeben werden.
726;Jesaja;47;Die Jungfrau, Tochter Babel, wird gedemütigt und muss vom Thron steigen, um in den Staub zu sinken, ihre luxuriöse Stellung zu verlieren und die Schande ihrer Entblößung und Erniedrigung als Dienerin zu erleiden, da der Herr der Heerscharen Rache nehmen wird. Dieses Urteil ergeht, weil Babylon, obwohl sie Gottes Zorn gegen Israel vollstreckte, keine Barmherzigkeit zeigte, selbst den Greisen ein schweres Joch auferlegte und in ihrem Herzen dachte, sie würde ewiglich die Beherrscherin der Königreiche bleiben. Aufgrund ihrer sorglosen Üppigkeit und der arroganten Überzeugung, sie sei einzigartig und immun gegen den Verlust von Kindern oder Witwenschaft, wird ihr beides plötzlich und gleichzeitig an einem einzigen Tag widerfahren. Ihre vermeintliche Weisheit, ihr Wissen und die Menge ihrer Zaubereien und Beschwörungen, auf die sie von Jugend an vertraute, werden sich als nutzlos erweisen, da das über sie kommende Unglück weder abzuwenden noch wegzuzaubern ist. Weder die Astrologen, die den Himmel einteilen, noch die Sternseher werden sie retten können, denn sie werden hilflos wie Stoppeln vom Feuer verbrannt oder zerstreut davonlaufen, sodass niemand Babylon in ihrer Not beistehen wird.
727;Jesaja;48;Gott tadelt Israel, die zwar Seinen Namen tragen, aber in Treulosigkeit und ohne Gerechtigkeit leben, und erklärt, Er habe frühere Prophezeiungen bekannt gemacht, um zu verhindern, dass sie ihre Erfüllung ihren Götzen zuschreiben, da Er ihre eisernen Nacken kannte. Dennoch hält Gott Seine Vernichtung zurück und ist langmütig, nicht wegen ihrer Verdienste, sondern um Seines eigenen Namens und Seiner Ehre willen, nachdem Er sie im Schmelzofen des Elends geprüft hat. Als der Ewige, der die Erde gegründet hat, beruft der Herr einen Knecht, der Sein Wohlgefallen an Babel vollstrecken und die Chaldäer fühlen lassen soll, dass Er von Anfang an offen geredet hat. Der Herr, der Erlöser, lehrt Israel den Weg, der nützlich ist, und beklagt, dass ihr Friede wie ein Wasserstrom und ihre Gerechtigkeit wie Meereswellen gewesen wären, hätten sie nur auf Seine Gebote geachtet. Sie werden aufgefordert, mit Jubel aus Babylon zu fliehen und zu verkünden, dass der Herr Seinen Knecht erlöst hat, wobei Er daran erinnert, wie Er sie in der Wüste mit Wasser versorgte, schließt jedoch mit der Warnung, dass es keinen Frieden für die Gottlosen gibt.
728;Jesaja;49;Der von Geburt an berufene Knecht Gottes beklagt zwar anfänglich vergebliche Mühe bei der Sammlung Israels, doch wird seine Mission über die Wiederherstellung Jakobs hinaus erweitert, indem er als Licht für die Heiden auserwählt wird, um Gottes Heil bis an die Enden der Erde zu tragen. Als Reaktion auf die Verachtung durch die Nationen verspricht der Herr dem Knecht zu gegebener Zeit Hilfe und einen Bund, um die Gefangenen aus der Finsternis herauszuführen und sie auf sicheren, gut versorgten Wegen zur Wiederbesiedlung des verwüsteten Erblandes zurückzubringen. Obwohl Zion klagt, der Herr habe sie vergessen, versichert Gott, dass sie unauslöschlich in seine Hände eingezeichnet ist, und vergleicht seine Treue mit einer Mutter, die ihr Kind niemals vergessen würde. Die zerstörten Mauern Zions werden wieder aufgebaut, und das Land wird bald zu eng sein, da die verlorenen Söhne und Töchter in großer Zahl zurückkehren, gesammelt und herbeigetragen von den Völkern, was bei der Unfruchtbaren Erstaunen über die Herkunft dieser neuen Bevölkerung auslöst. Könige und Fürstinnen werden Zion dienen und sich demütig vor ihr beugen, während der Herr selbst verspricht, mit Zions Feinden zu kämpfen, die Tyrannen ihrer Beute zu berauben und sie mit ihrem eigenen Fleisch zu speisen, damit alle Welt erkennt, dass Er der Erretter und Erlöser Jakobs ist.
729;Jesaja;50;Der Herr weist die Israeliten zurecht, indem er erklärt, dass ihre Verstoßung und der Verkauf ihrer Kinder auf ihre eigenen Sünden und Übertretungen zurückzuführen seien, und nicht auf eine mangelnde Erlösungsfähigkeit seiner überwältigenden Macht. Der Gottesknecht bezeugt, dass der Herr ihm die Zunge eines Jüngers gegeben hat, um die Müden zu erquicken, und dass er täglich geweckt wird, um gehorsam auf die göttliche Stimme zu hören. Obwohl er sich nicht widersetzte, ertrug der Knecht schwere Misshandlungen, indem er seinen Rücken denen darbot, die ihn schlugen, und sein Angesicht nicht vor Schmach und Speichel verbarg. Mit der festen Gewissheit der göttlichen Hilfe machte er sein Angesicht hart wie einen Kieselstein, da er wusste, dass der Herr ihn rechtfertigen würde und seine Ankläger vergehen würden wie ein Kleid, das von Motten zerfressen wird. Diejenigen, die den Herrn fürchten, sollen auch im Finsteren auf seinen Namen vertrauen, während jenen, die ihr eigenes Feuer anzünden, prophezeit wird, dass sie in den Qualen ihrer selbstentzündeten Flammen liegen müssen.
730;Jesaja;51;Gott ermutigt diejenigen, die der Gerechtigkeit nachjagen, sich an ihre bescheidenen Ursprünge (Abraham und Sara) zu erinnern, und verspricht, Zion zu trösten und dessen Trümmerstätte in einen Ort der Freude wie Eden zu verwandeln. Der Herr verkündet, dass Sein ewiges Gesetz und Seine Gerechtigkeit bald als Licht für die Völker aufgerichtet werden, und betont, dass Seine Rettung ewig währt, während Himmel, Erde und die Schmach der Menschen vergehen werden. Das Volk ruft den mächtigen Arm des Herrn auf, zu erwachen, indem es Seine historischen Taten wie die Zerschmetterung des Drachen und das Trockenlegen des Meeres erinnert, wodurch die siegreiche und jauchzende Rückkehr der Erlösten nach Zion garantiert wird. Gott tadelt Seine Kinder dafür, dass sie sich vor sterblichen Menschen fürchten, die wie Gras dahingegeben werden, anstatt des Herrn, den Schöpfer der Himmel und der Erde, zu gedenken, und versichert, dass Er den Bedrückten schnell aus seiner Not befreien wird. Jerusalem wird befohlen aufzuwachen, nachdem sie den Taumelkelch des göttlichen Zorns ausgeschlürft hat, denn der Herr, der den Rechtsstreit für Sein Volk führt, wird nun diesen Kelch der Verzweiflung von ihr nehmen und ihn stattdessen ihren Peinigern in die Hand geben.
731;Jesaja;52;Zion wird aufgerufen, ihre Stärke anzulegen, sich von der Gefangenschaft zu lösen und sich zu reinigen, denn der Herr verspricht, sein Volk ohne Gegenleistung zu erlösen, wie er es bereits aus der Unterdrückung durch Ägypten und Assyrien getan hat. Die Ankunft des Freudenboten, der Frieden und die Herrschaft Gottes verkündet, lässt die Wächter jubeln, denn sie sehen mit eigenen Augen die Rückkehr des Herrn nach Zion und die Offenbarung Seines Heils vor allen Völkern der Erde. Die Träger der heiligen Gefäße werden angewiesen, sich aus der Mitte der Unreinheit zu entfernen und sich zu reinigen, wobei sie nicht in hastiger Flucht entweichen sollen, da der Herr selbst vor ihnen herzieht und zugleich ihre Nachhut bildet. Im Kontrast zu seiner zukünftigen Erhöhung wird der Knecht des Herrn vorgestellt, dessen entstelltes Aussehen die Menschen in Entsetzen versetzt, da seine Gestalt mehr gelitten hatte als die irgendeines Mannes. Doch dieser weise handelnde Knecht wird erhöht werden und viele Heidenvölker in Erstaunen versetzen, sodass Könige vor ihm verstummen und das Heil sehen werden, das ihnen zuvor niemals verkündet oder erzählt worden war.
732;Jesaja;53;Die Verkündigung des Herrn fand wenig Glauben, denn der Knecht Gottes wuchs unscheinbar, ohne Pracht und Gestalt auf, weshalb er von den Menschen verachtet und als Mann der Schmerzen nicht geachtet wurde. Obwohl das Volk annahm, er sei von Gott geschlagen, trug er in Wahrheit unsere Krankheiten und lud unsere Schmerzen auf sich, indem er für unsere Übertretungen durchbohrt und zerschlagen wurde, um uns Frieden und Heilung zu bringen. Wie ein stummes Opferlamm unterwarf er sich der Misshandlung und dem Gericht, wurde aus dem Land der Lebendigen weggerissen und fand sein Grab bei den Reichen, obwohl er völlig unschuldig war. Dem Herrn gefiel es, ihn zu zerschlagen und leiden zu lassen, doch nachdem er sein Leben als Schuldopfer gab, wird er Nachkommen sehen und das Vorhaben des Herrn wird in seiner Hand gelingen. Durch seine Erkenntnis wird dieser gerechte Knecht viele gerecht machen, indem er ihre Sünden trägt, und dafür wird er von Gott erhöht, weil er seine Seele dem Tod preisgab und sich unter die Übeltäter zählen ließ.
733;Jesaja;54;Die zuvor unfruchtbare und verlassene Zion wird aufgefordert, in Jubel auszubrechen, da sie mehr Nachkommen haben und ihren Lebensraum erweitern wird, um die Heidenvölker zu besitzen. Israel soll sich nicht fürchten oder schämen, da Gott, ihr Schöpfer und Ehemann, die Schmach der Vergangenheit vergessen lässt und sie nach einem kurzen Augenblick des Zornes mit großer, ewiger Barmherzigkeit wieder sammelt. Gott bekräftigt seine Gnade durch einen ewigen Friedensbund, der dem unumstößlichen Schwur nach der Sintflut gleicht, indem er verspricht, niemals wieder zornig zu werden oder zu schelten, selbst wenn Berge und Hügel weichen sollten. Die elende und ungetröstete Stadt wird mit kostbaren Steinen wie Saphiren und Rubinen prächtig wieder aufgebaut, und alle ihre Kinder werden vom Herrn gelehrt, wodurch ihr Friede und ihre Gerechtigkeit fest gegründet werden. Jede Zusammenrottung gegen Zion ist nicht von Gott gewollt, und es wird keiner Waffe gelingen, die gegen sie geschmiedet wird, da die Knechte des Herrn ihre Gerechtigkeit und ihr Erbteil allein von ihm erhalten.
734;Jesaja;55;Gott lädt alle Dürstigen und Mittellosen ein, umsonst zu kommen und wahre Nahrung zu empfangen, und er ermahnt sie, ihre Arbeit nicht für Unbefriedigendes zu verschwenden, sondern auf Ihn zu hören, um das ewige Leben und den zuverlässigen Bund Davids zu erlangen. Im Rahmen dieses Bundes wird Israel zum Zeugen für die Völker, die es nicht kennt, und ruft sie herbei, weshalb die Menschen aufgefordert sind, den Herrn zu suchen, solange er nahe ist, indem der Gottlose seine sündigen Wege und Gedanken verlässt, um die reiche Vergebung Gottes zu erfahren. Der Herr verdeutlicht, dass seine Wege und Gedanken nicht den menschlichen entsprechen, sondern so viel höher sind als die der Menschen, wie der Himmel die Erde überragt. Er versichert, dass sein Wort, das aus seinem Mund hervorgeht, ebenso wirksam sein wird wie der Regen, der die Erde bewässert, indem es nicht leer zurückkehrt, sondern ausrichtet, was ihm gefällt, und den Zweck erfüllt, wozu es gesandt wurde. Schließlich verspricht Gott eine zukünftige, freudige Heimkehr in Frieden, wobei die Berge und Hügel jubeln werden und eine ökologische Transformation stattfindet, bei der Zypressen und Myrten statt Dornen wachsen, was ein ewiges Zeichen der Herrlichkeit des Herrn sein wird.
735;Jesaja;56;Der Herr fordert sein Volk auf, Recht und Gerechtigkeit zu üben und den Sabbat zu halten, da seine Rettung und Gerechtigkeit kurz vor der Offenbarung stehen. Im Gegensatz zu traditionellen Ausschlüssen verspricht Gott den Verschnittenen und Fremdlingen, die seinen Bund und seine Sabbate bewahren, einen ewigen Namen und einen Platz in seinem Haus, der wertvoller ist als Söhne und Töchter. Die Fremdlinge, die sich dem Herrn anschließen, um ihm zu dienen, werden zu seinem heiligen Berg geführt, wo ihre Opfer wohlgefällig sein sollen, denn sein Haus ist als Bethaus für alle Völker bestimmt. Nachdem Gott versprochen hat, die Verstoßenen Israels zu sammeln und noch mehr hinzuzufügen, wendet sich der Text abrupt der Verurteilung der Wächter zu, die als blinde, unwissende und stumme Hunde beschrieben werden. Diese gierigen Hirten kümmern sich nicht um ihre Pflicht, sondern sind einzig auf ihren eigenen Gewinn bedacht, und sie ermutigen einander zur Trunksucht und zum maßlosen Genuss, in der Annahme, dass der morgige Tag noch verschwenderischer sein wird als der heutige.
736;Jesaja;57;Das Kapitel beginnt mit der Klage, dass der Gerechte stirbt, ohne dass es jemand beachtet, da er vor dem kommenden Unheil in den Frieden entrissen wird, und wendet sich dann scharf an die Nation, die als Kinder des Abfalls und des Ehebrechers verurteilt wird. Gott verurteilt das Volk wegen seiner ausschweifenden und schamlosen Götzendienerei, einschließlich Opferungen unter jedem grünen Baum und in Bachtälern, sowie wegen der erniedrigenden politischen Allianzen, die es eingegangen ist, um Hilfe zu suchen, anstatt sich an den Herrn zu erinnern. Der Herr fragt, warum sie ihn verleugnet und vergessen haben, obwohl er lange geschwiegen hat, und kündigt an, dass ihre gesammelten Götzen sie nicht retten werden, da sie alle von einem einzigen Windstoß hinweggefegt werden, im Gegensatz zu jenen, die bei ihm Zuflucht suchen. Dennoch verspricht der Hohe und Erhabene, der bei den Zerschlagenen wohnt, dass er nicht ewig zornig sein wird, sondern diejenigen, die er wegen ihrer sündhaften Habgier geschlagen hat, heilen, leiten und trösten wird, indem er Frieden für die Fernen und die Nahen schafft. Im Gegensatz zu den Geheilten bleiben die Gottlosen wie das aufgewühlte Meer, das keinen Frieden finden kann, dessen Wasser ständig Schlamm und Kot aufwühlt.
737;Jesaja;58;Gott befiehlt dem Propheten, die Übertretungen des Volkes zu verkünden, das scheinbar fromm ist und seine Wege kennen will, obwohl seine religiösen Rituale oberflächlich bleiben. Die Menschen fragen, warum Gott ihr Fasten ignoriert, doch Gott antwortet, dass ihre Kasteiung von Streit, Unterdrückung und dem Verfolgen eigener Geschäfte begleitet wird. Das wahre Fasten, das Gott gefällt, besteht demnach darin, ungerechte Fesseln zu lösen, Unterdrückte freizulassen, Hungrigen Brot zu geben und sich um Notleidende zu kümmern. Wenn sie diese Gerechtigkeit üben, werden Licht, Heilung und die Gegenwart der Herrlichkeit Gottes ihre Begleiter sein, ihre Gebete werden sofort erhört, und sie werden wie ein wohlbewässerter Garten geleitet und gestärkt. Zusätzlich wird dem Volk versprochen, dass es die Trümmer der Vorzeit wieder aufbauen und die Freude des Herrn finden wird, wenn es auch den Sabbat ehrt, indem es keine eigenen Geschäfte verfolgt oder nichtige Worte redet.
738;Jesaja;59;Die Hand des Herrn ist nicht zu kurz zum Retten, aber die Missetaten des Volkes, gekennzeichnet durch Blutbefleckung, Unrecht und Lügen, haben sie von Gott getrennt, weshalb kein Recht und keine Wahrheit mehr in ihren Wegen gefunden wird. Infolge dieser tiefgreifenden Ungerechtigkeit bleibt das Recht fern, und das Volk wandelt in Finsternis, tappt wie Blinde und bekennt seine zahlreichen Übertretungen und die Treulosigkeit, die zur Verdrängung von Wahrheit und Redlichkeit geführt hat. Als der Herr sah, dass kein Recht vorhanden und kein Fürsprecher da war, rüstete er sich selbst mit dem Panzer der Gerechtigkeit, dem Helm des Heils und den Gewändern der Rache und des Eifers, um seinen Widersachern entsprechend ihren Taten zu vergelten. Durch diese göttliche Intervention wird der Name des Herrn weltweit gefürchtet werden, besonders wenn der Bedränger kommt, den der Hauch des Herrn in die Flucht schlagen wird. Schließlich wird ein Erlöser für Zion und Jakob kommen, und der Herr schließt einen ewigen Bund, der garantiert, dass Sein Geist und Seine Worte von nun an bis in Ewigkeit bei ihnen und ihren Nachkommen bleiben werden.
739;Jesaja;60;Zion wird aufgerufen, aufzustehen und Licht zu werden, da die Herrlichkeit des Herrn über ihr aufgeht, während Finsternis die Völker bedeckt, wodurch Heidenvölker und Könige zu ihrem strahlenden Glanz hingezogen werden. Die versammelten Söhne und Töchter kehren zurück, begleitet von einer überwältigenden Fülle an Reichtümern der Nationen, darunter Kamele aus Midian und Schiffe von Tarsis, die Gold, Silber und Weihrauch zur Verherrlichung des Heiligen Israels bringen. Fremdlinge werden die Mauern bauen und Könige dienen, die Tore bleiben Tag und Nacht offen, damit die Güter der Völker hereinströmen können, und ehemalige Unterdrücker werden sich niederwerfen und sie "Stadt des Herrn" nennen. Als Ersatz für die Verlassenheit wird Zion zum ewigen Ruhm erhöht, indem minderwertige Materialien durch überlegene ersetzt werden (Gold statt Erz, Silber statt Eisen) und Frieden sowie Gerechtigkeit die Verwaltung bestimmen, sodass keine Gewalttat mehr in ihren Grenzen gehört wird. Die Sonne und der Mond werden nicht länger als Lichtquelle dienen, denn der Herr selbst wird Israels ewiges Licht und ihr Glanz sein, wodurch die Tage der Trauer enden und das Volk der Gerechten vom Herrn rasch zu einem starken und zahlreichen Volk gemacht wird.
740;Jesaja;61;Der Gesalbte des Herrn wird gesandt, um den Armen frohe Botschaft zu verkünden, zerbrochene Herzen zu verbinden, Gefangene zu befreien und Trauernde zu trösten, indem er ihnen Freude und Ruhm statt Asche und Kummer verleiht, während er das angenehme Jahr des Herrn ankündigt. Das Volk Gottes wird die uralten Trümmer wieder aufbauen und die verwüsteten Städte erneuern, wobei Fremde als ihre Bauern und Weingärtner dienen werden, während die Israeliten selbst Priester des Herrn genannt werden und den Reichtum der Nationen genießen. Für die erlittene Schmach wird ihnen doppelte Vergeltung zuteil, und anstelle der Schande werden sie ein doppeltes Erbteil erlangen, was in ewiger Freude und einem gesegneten Samen unter den Völkern resultiert. Der Herr bekräftigt, dass er das Recht liebt und frevelhaften Raub hasst, und verspricht, ihnen getreulich ihren Lohn zu geben und einen ewigen Bund mit ihnen zu schließen. Der Sprecher freut sich sehr in Gott über die Kleider des Heils und den Mantel der Gerechtigkeit und bezeugt, dass Gott Gerechtigkeit und Ruhm wie eine wachsende Pflanze vor allen Heidenvölkern hervorsprossen lassen wird.
741;Jesaja;62;Der Prophet gelobt, nicht zu schweigen, bis Zions Gerechtigkeit wie Lichtglanz hervorstrahlt und alle Könige ihre Herrlichkeit sehen, woraufhin die Stadt einen neuen, von Gott bestimmten Namen tragen wird. Jerusalem wird ihren Namen von „Verlassene“ zu „Meine Lust an ihr“ ändern, da der Herr Freude an ihr haben und sich über sie freuen wird, wie ein Bräutigam sich an seiner Vermählten erfreut. Der Herr hat auf die Mauern Jerusalems Wächter gestellt, die Tag und Nacht nicht schweigen dürfen und Ihm keine Ruhe lassen sollen, bis Er die Stadt wieder aufrichtet und sie zum Ruhm auf Erden setzt. Durch einen feierlichen Schwur bei Seinem starken Arm garantiert Gott, dass die Feinde das Korn und den Most Seines Volkes nicht mehr verzehren werden, sondern diejenigen, die es ernten, es essen und den Herrn im Heiligtum preisen sollen. Es ergeht die Aufforderung, die Tore zu durchschreiten und dem Volk den Weg zu bereiten, denn der Herr verkündet bis ans Ende der Erde die Ankunft des Heils, woraufhin Zion als „Das heilige Volk, die Erlösten des Herrn“ bezeichnet werden wird.
742;Jesaja;63;Der Text beginnt mit der Vision eines mächtigen, blutrot gekleideten Kriegers aus Edom, der erklärt, er habe die Kelter des Zornes allein getreten und die Völker in seinem Grimm zertreten, da der Tag der Rache und der Erlösung gekommen war. Anschließend erinnert der Sprecher an die Gnadenerweisungen und Ruhmestaten des Herrn gegenüber Israel, das er in seiner Liebe erlöste, trug und rettete, da er sie als sein Volk betrachtete. Doch die Kinder Israels waren widerspenstig und betrübten den heiligen Geist, woraufhin Gott selbst zum Feind wurde und gegen sie kämpfte, im Gegensatz zu den mächtigen Wundern, die er durch Mose vollbrachte, um sich einen ewigen Namen zu machen. Das Volk blickt flehend zum Himmel, fragt nach dem Verbleib von Gottes Eifer und Barmherzigkeit und bekennt ihn als ihren ewigen Vater und Erlöser, da Abraham und Israel sie nicht kennen. Abschließend beklagen sie, dass Gott ihr Herz verstockt hat und ihre Feinde das Heiligtum zertraten, und fühlen sich wie ein Volk, über das der heilige Name des Herrn niemals ausgerufen wurde.
743;Jesaja;64;Die Gemeinde fleht Gott an, die Himmel zu zerreißen und herabzufahren, damit die Berge vor seinem Angesicht erbeben und sein furchtgebietender Name den Feinden bekannt wird, da kein anderer Gott je so mächtig für die gehandelt hat, die auf ihn harren. Doch Gott wurde zornig, weil sein Volk in Sünde verharrte, was dazu führte, dass die Menschen alle unrein wurden und ihre Gerechtigkeit nur wie ein beflecktes Kleid war. Die Menschen erkennen, dass sie wie verwelkte Blätter von ihren Missetaten davongetragen wurden und niemand mehr die Kraft hatte, Gottes Namen anzurufen oder ihn zu ergreifen, da er sein Angesicht vor ihnen verborgen hatte. Trotz der Schuld appellieren sie an die väterliche Gnade des Herrn, indem sie bekennen, dass er der Töpfer und sie der Ton sind, das Werk seiner Hände, und flehen ihn an, nicht ewiglich zornig zu bleiben. Angesichts der Zerstörung ihrer heiligen Städte, der Verwüstung Zions und des in Flammen aufgegangenen herrlichen Tempels fragen sie den Herrn, ob er angesichts dieser totalen Niederlage weiterhin schweigen und sie gänzlich niederbeugen will.
744;Jesaja;65;Gott erklärt, dass er von denen gefunden wurde, die ihn nicht suchten, während das widerspenstige und aufsässige Volk Israel Ihn beständig durch heidnische Riten, Opfer in Gärten, das Essen von Schweinefleisch und den Anspruch falscher Heiligkeit beleidigte, weshalb Er schwor, ihre Sünden und die ihrer Väter vollumfänglich zu vergelten. Dennoch verspricht der Herr, um seiner Knechte willen einen gesegneten Samen aus Jakob und Juda zu erhalten und das Land neu zu besiedeln, wohingegen jene, die Ihn verlassen und Götzen wie „Glück“ und „Schicksal“ dienen, mit dem Schwert geschlagen werden und in Hunger und Scham untergehen. Als Folge dieser Trennung kündigt Gott eine drastische Wende an, bei der Seine Knechte essen, trinken und vor Freude des Herzens frohlocken werden, während die Gottlosen jammern müssen und ihr Name zum Fluchwort wird, denn Er wird einen neuen Himmel und eine neue Erde schaffen, sodass die früheren Nöte vergessen sind. In dieser neuen Schöpfung wird Jerusalem zur ewigen Freude, wo das Alter des Volkes dem Alter der Bäume gleicht, die Menschen ihre Häuser und Weinberge selbst bewohnen und genießen und ihre Nachkommen nicht für den jähen Tod zeugen werden. Die neue Ära wird durch unmittelbare göttliche Erhörung gekennzeichnet sein, da Gott antworten wird, ehe sie rufen, und durch einen tiefen Frieden, in dem Wolf und Lamm einträchtig weiden und keine Gefahr mehr auf Seinem ganzen heiligen Berg angerichtet wird.
745;Jesaja;66;Der Herr proklamiert Seine universelle Herrschaft, indem Er den Himmel als Seinen Thron erklärt, lehnt jegliches von Menschenhand errichtetes Haus ab und bekräftigt, dass Er einzig den Demütigen und Zerbrochenen Geistes ansieht, während Er die wählt, was die Heuchler quält, deren rituelle Opfer wie Greuel sind. Die Gläubigen, die vor Seinem Wort zittern, werden Trost und Freude erfahren, denn Zion wird plötzlich, ehe sie Wehen empfindet, ihre Kinder gebären, und der Herr verspricht, Jerusalem mit Frieden wie einem Strom und mit mütterlichem Trost zu sättigen. Gegen Seine Feinde wird der Herr im Feuer und mit Seinen Streitwagen wie ein Sturmwind kommen, um Seinen Zorn in Glut zu verwandeln und mit Feuer und Schwert alle zu richten, die sich heiligen und reinigen für Götzenrituale und unreine Dinge essen. Gott kündigt an, dass Er alle Nationen versammeln wird, um Seine Herrlichkeit zu sehen, und Er wird Gerettete zu den fernen Heidenvölkern entsenden, die als Missionare alle Brüder Israels auf Pferden und Wagen als Opfergabe zum heiligen Berg nach Jerusalem bringen werden, wobei sogar einige von ihnen als Priester und Leviten angenommen werden. Es wird geschehen, dass der neue Himmel und die neue Erde Bestand haben werden, wodurch der Same Israels ewig währt und alles Fleisch an jedem Sabbat und Neumond kommt, um vor dem Herrn anzubeten, während die Abgefallenen als ein Abscheu zurückbleiben, deren Wurm nicht stirbt und deren Feuer nicht erlischt.
746;Jeremia;1;Der Prophet Jeremia, dessen Dienstzeit von König Josia bis zur babylonischen Wegführung reichte, wurde von Gott erwählt und geheiligt, noch ehe er geboren war, um als Prophet für die Völker zu dienen, wobei Gott seine Bedenken bezüglich seiner Jugend zurückwies. Durch die Berührung seines Mundes legte der Herr seine Worte in Jeremia und setzte ihn sogleich über Völker und Königreiche ein, um sowohl die Werke des Ausrottens und Niederreißens als auch des Bauens und Pflanzens zu vollbringen. In einer ersten Vision bestätigte Gott durch das Bild des Wächterbaumes, dass er über seinem Wort wachen und es gewissenhaft ausführen werde. Die zweite Vision eines siedenden Topfes, der sich vom Norden her neigt, kündigte das Unheil an, das von den Königreichen des Nordens über Juda hereinbrechen würde, als Gericht für die Abwendung von Gott und die Anbetung fremder Götter. Jeremia erhielt den Befehl, sich nicht vor den Machthabern zu fürchten, da Gott ihn zu einer eisernen Säule und ehernen Mauer gegen die Könige, Fürsten und Priester Judas machen würde, um ihn trotz ihrer Kämpfe zu erretten.
747;Jeremia;2;Der Herr erinnert Israel an die treue Zuneigung ihrer Jugendzeit in der Wüste, klagt die Nation jedoch an, Ihn, die Quelle lebendigen Wassers, ohne Grund verlassen zu haben, um nutzlose Götzen – löchrige Zisternen – anzubeten. Entsetzt fragt Gott, warum Sein Volk Seine Herrlichkeit gegen das Nichts getauscht hat, ein Wechsel, der selbst unter Heidenvölkern unbekannt ist, während Priester und Propheten ihren Bund vergaßen und Baal nachliefen. Die daraus resultierende Verwüstung und das Schicksal, zur Beute zu werden, ist Israels selbstverschuldete Strafe dafür, den Herrn verlassen zu haben, der sie auf dem Weg führte. Trotz der Tatsache, dass Israel wie eine Edelrebe gepflanzt wurde, hat es sich zu einer wilden Ranke entwickelt, die sich auf allen Hügeln als Hure hinlegt, aber dennoch die eigene Verunreinigung und die Verehrung von Holz und Stein leugnet. Die ständigen Versuche, sich durch Bündnisse mit Ägypten oder Assyrien zu retten, werden scheitern und Scham bringen, da Gott das Gericht über die Nation verhängt, die ihre Sünden nicht annimmt und Ihn vergessen hat.
748;Jeremia;3;Der Herr klagt Israel an, dass sie wie eine untreue Frau mit vielen Liebhabern gehurt und das Land durch ihre schamlose Bosheit und ihre falschen Götzen entweiht haben, was zum Ausbleiben der Regenschauer führte. Obwohl Gott die abtrünnige Israel wegen ihres Ehebruchs verstoßen hatte, fürchtete sich ihre treulose Schwester Juda nicht, sondern trieb noch schlimmere Hurerei mit Stein und Holz, wodurch Juda ungerechter dastand als Israel. Dennoch ruft der Herr beide Häuser zur Umkehr auf, indem er verspricht, gnädig zu sein und den ewigen Zorn abzuwenden, wenn sie nur ihre Schuld bekennen, dass sie zu Fremden gelaufen sind und seine Stimme nicht gehört haben. Im Falle der Rückkehr verspricht der Herr die Wiederherstellung, die Gabe von Hirten nach seinem Herzen, die Vereinigung von Juda und Israel, und die Erhebung Jerusalems zum Thron des Herrn, zu dem sich alle Heidenvölker versammeln werden. Als Antwort auf Gottes Aufruf erheben die Kinder Israels eine Stimme des flehentlichen Weinens und der Scham, indem sie bekennen, dass sie gesündigt und ihren Weg verkehrt haben, und erkennen, dass das Heil nur beim Herrn, ihrem Gott, steht.
749;Jeremia;4;Der Herr fordert Israel und Juda dringend zur Umkehr und zur Beschneidung ihrer Herzen auf, damit sie ihre Greuel beseitigen und nicht unter die Dornen säen, um dem Ausbruch seines Zorns zu entgehen. Zugleich wird die Bevölkerung aufgerufen, in festen Städten Schutz zu suchen, da ein verheerender Feind, beschrieben als ein Löwe und Verderber der Völker, aus dem Norden heranzieht, um das Land aufgrund der Bosheit Judas zu verwüsten. Der Prophet klagt über die Täuschung durch falsche Friedensversprechen, während das Gericht wie ein heftiger Wüstenwind und schnell wie Streitwagen heraufzieht, was bei den Königen, Priestern und Propheten zu Entsetzen führt. Aufgrund der Torheit des Volkes, das weise im Bösen, aber ohne Einsicht für das Gute ist, sieht der Prophet eine Vision der totalen Verwüstung, in der die Erde wüst und leer wird, die Berge beben und alle Städte vor dem Zorn des Herrn zerstört sind. Selbst Versuche Jerusalems, sich vergeblich mit Pracht zu schmücken, um Verbündete zu gewinnen, scheitern, da alle Liebhaber sie verschmähen, und die Klage der Tochter Zion endet im Todeskampf angesichts der Mörder.
750;Jeremia;5;Gott befiehlt, Jerusalem nach einem einzigen Gerechten zu durchsuchen, um die Stadt zu verschonen, muss jedoch feststellen, dass sowohl die Geringen als auch die Großen treulos sind, sein Gesetz ignorieren, das Joch zerbrochen haben und trotz Züchtigung die Umkehr verweigern, da sie ihr Angesicht härter als Fels gemacht haben. Das Haus Israel und Juda hat den Herrn gänzlich verlassen, bei fremden Göttern geschworen und sich in moralischer Verkommenheit wie brünstige Hengste verhalten, während sie gleichzeitig die Macht Gottes leugneten und sich einbildeten, weder Schwert noch Hungersnot werde sie treffen. Aufgrund ihrer zahlreichen Übertretungen und der Halsstarrigkeit kündigt der Herr an, ein mächtiges, unbegreifliches und kriegerisches Volk aus der Ferne als Gericht zu senden, das die gesamte Existenz des Volkes verzehren und die festen Städte zerstören wird, obwohl Gott verspricht, keine vollständige Vernichtung herbeizuführen. Das törichte Volk verweigert es, den Herrn zu fürchten, der die überwältigende Macht besitzt, dem Meer ewige Grenzen zu setzen und rechtzeitig Früh- und Spätregen zu spenden, und dessen Segnungen durch die eigenen Missetaten und Sünden zurückgehalten wurden. Innerhalb des Volkes herrschen gottlose Betrüger, die wie Vogelfänger lauern, ihre Häuser mit Reichtum aus Ungerechtigkeit füllen, das Recht von Waisen und Armen verweigern, während falsche Propheten weissagen und Priester herrschen – entsetzliche Zustände, die das Volk liebt und die Gottes Rache hervorrufen.
751;Jeremia;6;Jerusalem wird gewarnt, vor einem großen Unheil und Verderben aus dem Norden zu fliehen, da die Stadt wegen ihrer ständigen Gewalttat und Bedrückung der Vernichtung preisgegeben wird und der Herr die Feinde befiehlt, einen Belagerungswall zu errichten. Obwohl der Herr seinen Grimm wegen der allgegenwärtigen Gier und Bosheit über alle Bewohner ausgießen muss, weigern sich die Menschen hartnäckig, auf sein Zeugnis zu hören, da ihre Ohren unbeschnitten sind, während Propheten und Priester trügerisch "Friede" verkünden. Der Herr fordert das Volk auf, die guten "Pfade der Vorzeit" zu suchen und auf die Warnungen der Wächter zu achten, doch als sie dies ablehnen und Sein Gesetz verwerfen, erklärt Er ihre rituellen Brand- und Schlachtopfer als Ihm nicht wohlgefällig. Als Folge ihrer Verstocktheit kündigt Gott das Kommen eines grausamen, erbarmungslosen Volkes aus dem Land des Nordens an, dessen lautes, kriegerisches Erscheinen Schrecken und Wehen wie bei einer Gebärenden über das Volk bringt. Der Versuch, das Volk durch den Propheten als Prüfer zu läutern, scheitert, da die Bewohner als widerspenstige Empörer und Bösewichte nicht von der Schlacke getrennt werden können, weshalb der Herr sie endgültig als "Verworfenes Silber" bezeichnet.
752;Jeremia;7;Jeremia verkündet am Tempeltor, dass die Bewohner Judas ihren Wandel und ihre Taten ernsthaft bessern müssen, indem sie Gerechtigkeit üben und die Schwachen nicht bedrücken, da die bloße Berufung auf den Tempel als trügerische Sicherheit keinen Schutz bietet. Der Herr verurteilt die Heuchelei des Volkes, das schwere Sünden wie Diebstahl, Mord und Götzendienst begeht und dann im Haus Gottes Zuflucht sucht, welches sie durch ihre Taten zu einer Räuberhöhle gemacht haben. Aufgrund ihrer Halsstarrigkeit, ihrer anhaltenden Anbetung fremder Götter (wie der Himmelskönigin) und ihrer beharrlichen Weigerung, auf die Propheten zu hören, kündigt Gott an, dass er den Tempel zerstören und das Volk verwerfen wird, wie er es zuvor mit der Stätte Silo getan hat. Gott stellt klar, dass er von ihren Vätern seit dem Auszug aus Ägypten primär Gehorsam und das Hören auf seine Stimme gefordert hatte, nicht das bloße Darbringen von Brand- und Schlachtopfern, was das Volk fortwährend missachtet hat. Als Höhepunkt ihrer Greuel verurteilt der Herr die Errichtung der Höhen des Tophet für Kindesopfer und verkündet, dass das Tal Ben-Hinnom deshalb zum "Tal der Schlachtung" wird, in dem die toten Körper unbegraben bleiben und das gesamte Land zur Einöde wird.
753;Jeremia;8;Der Herr kündigt an, dass die Gebeine der Könige, Priester und Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern geholt und vor den Himmelskörpern, die sie angebetet haben, als Dünger ausgebreitet werden, während die Überlebenden dieses bösen Geschlechts lieber sterben als leben wollen. Gott klagt an, dass das Volk, anders als die Zugvögel, die ihre festen Zeiten kennen, in fortwährender Abkehr verharrt, fest am Betrug festhält und sich weigert, seine Bosheit zu bereuen. Die Weisen und Schriftgelehrten sind zuschanden geworden, weil sie das Wort des Herrn verworfen haben und zusammen mit Propheten und Priestern das Volk leichtfertig mit der falschen Versicherung trösten, es gäbe Frieden, wo doch keiner ist. Wegen ihrer Sünden wird das Volk von Gott mit Giftwasser getränkt und muss sich in befestigten Städten versammeln, da die Schrecken eines bevorstehenden Angriffs – symbolisiert durch schnaubende Rosse von Dan und unbezwingbare Giftschlangen – das ganze Land verschlingen werden. Angesichts des Zusammenbruchs der Tochter seines Volkes und der verzweifelten Erkenntnis, dass die Zeit der Rettung ("die Ernte") vorüber ist, bricht der Prophet in tiefes Leid aus und beklagt das Fehlen von Balsam oder einem Arzt in Gilead zur Heilung.
754;Jeremia;9;Der Prophet wünscht sich eine Flucht in die Wüste, da sein Volk von Grund auf treulos, voller Lügen und Arglist ist, sodass niemand seinem Nächsten trauen kann, weil jeder Bruder Hinterlist übt und jeder Freund als Verleumder umhergeht. Der Herr kündigt an, sie zu schmelzen und zu läutern, weil sie sein Gesetz verlassen, dem Starrsinn ihres Herzens und den Baalen nachgelaufen sind und sich weigern, ihn inmitten ihrer Arglist zu erkennen. Als Strafe wird Gott das Land verwüsten, Jerusalem in Steinhaufen verwandeln und die Überlebenden mit Wermut speisen und mit Giftwasser tränken, bevor er sie unter die Heidenvölker zerstreut und mit dem Schwert verfolgt. Angesichts des herannahenden Todes, der in die Paläste gestiegen ist und dessen Leichname wie Dünger auf dem freien Feld fallen werden, befiehlt Gott, Klageweiber zu rufen, damit sie die Frauen und Töchter in Wehklage unterweisen. Wahre Ehre findet sich nicht in Weisheit, Stärke oder Reichtum, sondern einzig in der Einsicht und Erkenntnis Gottes, der Barmherzigkeit und Gerechtigkeit übt, weshalb der Herr alle Völker heimsuchen wird, die zwar beschnitten sind, aber ein unbeschnittenes Herz haben.
755;Jeremia;10;Das Kapitel beginnt mit einer strengen Warnung an Israel, die Wege der Heiden und die Anbetung nichtiger, unbeweglicher Götzen aus Holz, Silber und Gold abzulehnen. Der Herr wird als der lebendige, ewige König und Schöpfer des Alls herausgestellt, dessen Macht und Weisheit die Erde erschaffen und die Naturkräfte kontrolliert, im Gegensatz zu den stummen Werken der Kunstfertigen. Angesichts dieser göttlichen Autorität kündigt der Herr die bevorstehende gewaltsame Zerstreuung der Bewohner des Landes an und fordert sie auf, sich auf die Belagerung und das Exil vorzubereiten. Der Prophet klagt daraufhin tief über die schmerzhafte, unheilbare Wunde und die vollständige Verwüstung seines Volkes, dessen Zelt zerstört und dessen Hirten töricht geworden sind. Abschließend bittet der Prophet den Herrn, ihn mit rechtem Maß zu züchtigen und seinen Zorn stattdessen über die heidnischen Geschlechter auszugießen, die Israel verzehrt und seine Wohnung verwüstet haben.
756;Jeremia;11;Gott befahl Jeremia, die Männer Judas und Jerusalems eindringlich an den Bund zu erinnern, den er beim Auszug aus Ägypten schloss, wobei er betonte, dass der Fluch diejenigen trifft, die nicht auf Gottes Stimme hören und stattdessen nach dem Starrsinn ihres bösen Herzens wandeln. Da das Haus Israel und Juda zu den Sünden ihrer Väter zurückgekehrt waren und fremden Göttern dienten, erklärte Gott, dass sie den Bund gebrochen hatten und nun die Konsequenzen tragen müssten, da sie so viele Götter hatten, wie es Städte und Straßen gab. Wegen dieser tief verwurzelten Bosheit kündigte der Herr ein unabwendbares Unheil an und untersagte Jeremia die Fürbitte, da er die Schreie des Volkes in ihrer Not nicht erhören werde. Der Herr verglich Juda mit einem einst grünen Ölbaum, der nun wegen seiner Übeltaten und des Räucherns für Baal durch Feuer zerstört wird, und enthüllte Jeremia, dass seine Landsleute aus Anatot gegen ihn konspirierten, um ihn zum Schweigen zu bringen und zu töten. Jeremia, der sich wie ein unschuldiges Lamm zur Schlachtbank fühlte, vertraute seine Rechtssache dem Herrn, dem gerechten Richter, an, woraufhin Gott die vollständige Heimsuchung und Vernichtung der Männer von Anatot durch Schwert und Hunger ankündigte.
757;Jeremia;12;Jeremia klagt Gott an und stellt die Frage nach der Gerechtigkeit, warum die Gottlosen erfolgreich sind, und bittet darum, dass diese Heuchler wie Schafe zur Schlachtung bestimmt werden, da ihretwegen das Land und seine Vegetation leiden. Gott antwortet mit einer Herausforderung, indem er fragt, wie der Prophet in den schlimmsten zukünftigen Prüfungen bestehen will, wenn er bereits an den kleineren scheitert, und warnt ihn vor dem Verrat seiner eigenen Verwandten. Der Herr beklagt, dass er sein Erbteil, das sich wie ein brüllender Löwe gegen ihn gewandt hat, verlassen musste und dass das Land durch viele Hirten verwüstet wurde, sodass die Menschen vergeblich Weizen säten und Dornen ernteten. Daraufhin kündigt Gott das Gericht über die bösen Nachbarn an, die das Erbe Israels angetastet haben, und verspricht, sie aus ihrem Land herauszureißen, ebenso wie Juda aus ihrer Mitte. Abschließend verspricht der Herr, dass er sich später über sie alle erbarmen und sie zurückführen wird, vorausgesetzt, die Nachbarn lernen eifrig, beim Namen des Herrn zu schwören, andernfalls droht ihnen die endgültige Vertilgung.
758;Jeremia;13;Gott befahl dem Propheten Jeremia, einen Leinenen Gürtel zu kaufen, ihn am Euphrat zu verbergen und ihn später verdorben wiederzufinden, um zu zeigen, dass der große Stolz Judas und Jerusalems durch ihre Weigerung, Gott zu gehorchen, nutzlos gemacht und zerstört werden würde. Wie ein Gürtel sollten Israel und Juda Gott zur Zierde dienen, doch da sie sich abwandten, kündigte Gott an, alle Einwohner von Königen bis Priestern mit »Trunkenheit« zu füllen und sie ohne Gnade in ihrem eigenen Land zu zerschlagen. Der Herr forderte das Volk auf, ihm die Ehre zu geben, bevor Finsternis hereinbricht und ihre Herde gefangen weggeführt wird, was den Propheten zu verborgenem und unaufhörlichem Weinen wegen ihres Hochmuts veranlassen würde. König und Gebieterin werden aufgefordert, sich tief zu setzen, da ihre Krone der Herrlichkeit gefallen ist, die Städte im Süden verschlossen sind und ganz Juda durch Feinde aus dem Norden vollständig in die Gefangenschaft geführt wird. Die Ursache für das Unglück ist die Größe ihrer Sünden, da sie so wenig Gutes tun können wie ein Mohr seine Haut oder ein Leopard seine Flecken, weshalb Gott sie zerstreuen und ihre Schande wegen ihres Götzendienstes und ihrer Hurerei öffentlich aufdecken wird.
759;Jeremia;14;Das Kapitel beginnt mit der erschreckenden Schilderung einer verheerenden Dürre in Juda, wo Menschen und Tiere vor Durst und Hunger leiden und die verzweifelten Bauern ihre Häupter verhüllen, weil kein Regen fällt. Angesichts dieser Not fleht das Volk, das Gott wie einen Fremdling wahrnimmt, um Erbarmen und bekennt seine zahlreichen Sünden, doch der Herr lehnt jede Fürbitte ab, da das Volk das Umherschweifen in der Sünde liebte, und kündigt stattdessen Gericht durch Schwert, Hunger und Pest an. Jeremia weist daraufhin auf die Propheten hin, die dem Volk fälschlicherweise Frieden versprechen, woraufhin Gott diese als Lügner verurteilt, die nicht gesandt wurden, und bestimmt, dass sowohl sie als auch das Volk durch die angekündigte Hungersnot und das Schwert umkommen werden. Tief betroffen vom unabwendbaren Gericht bricht Jeremia in tiefe Klage und unaufhörliche Tränen aus, da er die Zerstörung und die vom Schwert Erschlagenen und vom Hunger Verschmachteten in Stadt und Land sieht. Trotz der Verzweiflung bekennt das Volk erneut seine Gesetzlosigkeit und bittet den Herrn, seinen Bund nicht aufzulösen und den Thron seiner Herrlichkeit nicht in Unehre fallen zu lassen, da nur Er, im Gegensatz zu den Götzen, der wahre Retter und Regenspender ist.
760;Jeremia;15;Der Herr verkündet ein unumkehrbares Gericht über Juda, da er des Erbarmens müde geworden ist und das Volk aufgrund seiner Sünden, insbesondere jener Manasses, den vierfache Plagen—Tod, Schwert, Hunger und Gefangenschaft—zur Vertilgung bestimmt hat. Der Prophet klagt über sein leidvolles Dasein als Mann des Streites im ganzen Land, woraufhin Gott ihm zusichert, ihn in der Not zu erhalten, während er gleichzeitig die Plünderung Judas und dessen Exil wegen der anhaltenden Sünden ankündigt. Jeremia bekennt die Freude, die er in Gottes Wort fand und die Schmach, die er um Seinetwillen erträgt, fleht aber um Rache an seinen Verfolgern und fragt, warum sein Schmerz unheilbar sei und ob Gott sich als trügerischer, versiegender Bach erweisen werde. Als Antwort fordert der Herr den Propheten zur geistigen Umkehr auf, indem er das Edle vom Unedlen scheidet, um wieder als sein Mund eingesetzt zu werden, wobei sich das Volk zu ihm wenden muss, nicht er sich zu ihnen. Abschließend verspricht Gott, Jeremia zu einer festen, ehernen Mauer gegen die kämpfenden Menschen zu machen und garantiert ihm Rettung und Befreiung aus der Hand der Bösen, die ihn nicht überwältigen können.
761;Jeremia;16;Gott befahl dem Propheten, keine Familie zu gründen und weder an Trauerfeiern noch an Festgelagen teilzunehmen, da Er Seinen Frieden und Sein Erbarmen von dem Volk genommen hatte, welches aufgrund seiner Sünden durch tödliche Krankheiten, Schwert und Hunger sterben und unbegraben bleiben würde. Als Antwort auf die Frage des Volkes nach dem Grund des Unheils erklärte der Herr, dass sie und ihre Väter Ihn verlassen, fremden Göttern gedient und Seine Gesetze missachtet hätten, weshalb Er sie aus dem Land in eine unbekannte Fremde verstoßen würde. Trotz der bevorstehenden Verbannung prophezeite Gott, dass künftige Generationen nicht mehr den Auszug aus Ägypten, sondern die Rückführung aus dem Land des Nordens und allen Verstoßungsländern preisen würden, da Er sie durch „Fischer und Jäger“ zurück in ihr Erbland bringen werde. Bevor die Rückkehr erfolgt, müssen sie jedoch die doppelte Vergeltung für ihre Schuld und Sünde erfahren, weil sie das Land mit dem Aas ihrer schändlichen Götzen entweiht und somit Gottes Erbteil verunreinigt hatten. Im Angesicht der Not wird der Prophet Zuflucht bei Gott suchen, und schließlich werden die Heidenvölker von den Enden der Erde erkennen, dass ihre Götzenbilder Betrug sind, und die Macht und den Namen des Herrn anerkennen.
762;Jeremia;17;Die Sünde Judas, die mit eisernem Griffel und diamantener Spitze auf ihre Herzen und Altäre eingegraben ist, wird mit dem Verlust ihres Erbteils und der Dienstbarkeit gegenüber Feinden in einem fremden Land bestraft, da das Feuer des Zorns Gottes ewig brennen wird. Verflucht ist der Mann, der auf menschliche Stärke vertraut, dessen Herz vom Herrn weicht und der wie ein kahler Strauch in der Wüste ist, während der Gesegnete, der auf den Herrn vertraut, wie ein am Wasser gepflanzter Baum, der Frucht bringt und Hitze nicht fürchtet, gedeihen wird. Angesichts der überaus trügerischen und bösartigen Natur des menschlichen Herzens erklärt der Herr, dass er allein das Herz erforscht und die Nieren prüft, um jedem einzelnen entsprechend seinen Wegen und den Früchten seiner Taten zu vergelten, insbesondere jenen, die unrechtmäßig Vermögen erwerben. Der Prophet fleht zum Herrn, der die Hoffnung Israels und die Quelle lebendigen Wassers ist, um Heilung und Rettung vor den Verfolgern, die Gottes Wort verspotten, und bittet darum, dass der Herr sein Zufluchtsort am Tag des Unheils sei. Abschließend befiehlt der Herr den Königen und Einwohnern Jerusalems, den Sabbat strikt zu heiligen, indem sie keine Lasten tragen; bei Gehorsam wird die Stadt ewig bewohnt bleiben und die Davidische Dynastie gesichert, wohingegen Ungehorsam ein Feuer entzünden wird, das die Paläste Jerusalems verzehrt.
763;Jeremia;18;Gott befahl Jeremia, das Haus des Töpfers aufzusuchen, wo er sah, wie ein Gefäß, das missriet, neu gefertigt wurde, woraufhin Gott erklärte, dass Israel wie der Ton in Seiner Hand ist und Er souverän über die Geschicke von Völkern entscheidet. Die Anwendung dieses Prinzips besagt, dass Gottes Pläne der Zerstörung oder des Aufbaus bedingt sind: Reue kann Unheil abwenden, während böse Taten geplante Segnungen zunichtemachen. Gott warnte die Judäer vor dem drohenden Unheil und forderte sie zur Umkehr auf, doch sie lehnten trotzig ab und erklärten, sie würden weiterhin nach der Verstocktheit ihres eigenen Herzens handeln. Der Herr verurteilte Israels beispiellose Apostasie, Ihn für nichtige Götzen zu vergessen, was zur Folge haben würde, dass sie wie durch den Ostwind vor ihren Feinden zerstreut und ihr Land zum ewigen Gespött würde. Als die Feinde Jeremias planten, ihn mit der Zunge niederzuschlagen und seine Worte zu ignorieren, flehte der Prophet den Herrn an, die Mordanschläge seiner Widersacher nicht zu vergeben, sondern sie in Seinem Zorn mit Hunger, Schwert und Pest heimzusuchen.
764;Jeremia;19;Auf Gottes Befehl hin nahm der Prophet Jeremia einen Tonkrug und versammelte die Ältesten, um im Tal Ben-Hinnom das Gericht über Jerusalem zu verkünden, welches wegen ihrer Abwendung von Gott, der Verehrung fremder Götter und der grausamen Opferung ihrer Kinder an Baal erfolgen würde. Wegen dieser schweren Sünden wird das Tal Ben-Hinnom zum "Tal der Schlachtung" erklärt, wo der Herr den Rat Judas zunichtemachen und die Leichname der Gefallenen den Vögeln des Himmels und den Tieren des Feldes zur Speise geben wird. Als Folge der Belagerung und der extremen Not, die ihre Feinde über sie bringen werden, wird Gott die Einwohner dazu zwingen, das Fleisch ihrer eigenen Söhne und Töchter zu essen. Zur Veranschaulichung der endgültigen Zerstörung musste Jeremia den Krug vor den Augen der Zeugen zerbrechen, um zu symbolisieren, dass Gott das Volk und die Stadt ebenso zerschlagen würde, wie man zerbrochenes Töpfergeschirr nicht wiederherstellen kann, und dass Tophet zum Massengrab werden würde. Nachdem Jeremia vom Tophet zurückgekehrt war, trat er in den Tempelvorhof und bekräftigte vor dem gesamten Volk, dass all das angedrohte Unheil über Jerusalem und alle umliegenden Städte kommen werde, weil sie sich hartnäckig geweigert hatten, Gottes Worte zu hören.
765;Jeremia;20;Nachdem der Priester Paschhur, der Oberaufseher im Haus des Herrn, den Propheten Jeremia wegen seiner Weissagung geschlagen und in den Stock gelegt hatte, prophezeite Jeremia bei seiner Freilassung, dass Paschhur fortan „Schrecken ringsum“ heißen werde. Der Herr kündigte an, dass Paschhur und seine Freunde durch das Schwert fallen würden, während ganz Juda in die Hände des Königs von Babel gegeben, seine Schätze geplündert und die Bevölkerung in die Gefangenschaft geführt werden würde. Jeremia beklagte, dass Gott ihn überredet und überwältigt habe, was ihn zum täglichen Gespött mache, da seine Botschaft von Gewalttat und Zerstörung ihm nur Hohn und Spott einbringe. Obwohl er versuchte, Gottes Wort nicht mehr zu verkünden, brannte es wie ein Feuer in seinen Gebeinen; er vertraute darauf, dass der Herr als starker Held seine Verfolger zu Fall bringen und ihm die Rache gewähren würde. Dennoch endete der Prophet in tiefer Verzweiflung, indem er den Tag seiner Geburt verfluchte und wünschte, er wäre im Mutterschoß gestorben, um der Mühsal, dem Kummer und der Schande seines Lebens zu entgehen.
766;Jeremia;21;König Zedekia sandte Boten zu Jeremia, um den Herrn zu befragen, ob dieser ein Wunder wirken würde, damit Nebukadnezar die Belagerung Jerusalems aufgäbe. Gott antwortete, dass Er selbst mit großem Zorn gegen die Stadt kämpfen und die Waffen der Verteidiger umkehren werde, was zu Tod durch Pest, Schwert und Hunger führe. Der Herr kündigte an, dass König Zedekia und alle Überlebenden den Feinden übergeben würden, die sie unbarmherzig mit der Schärfe des Schwertes töten würden. Dem Volk wurde die Wahl zwischen dem Weg des Todes (in der Stadt bleiben) und dem Weg des Lebens (zu den belagernden Chaldäern überlaufen) gestellt, da die Stadt zur Zerstörung bestimmt war. Dem Haus Davids wurde dringend befohlen, täglich gerechte Urteile zu fällen und Unterdrückte zu retten, um Gottes unauslöschlichen Zorn über ihre Bosheit abzuwenden.
767;Jeremia;22;Der Herr befiehlt dem König von Juda, Recht und Gerechtigkeit zu üben, die Bedrängten zu schützen und unschuldiges Blut zu vermeiden, wobei Gehorsam den Fortbestand des Hauses Davids sichert, während Ungehorsam die Verwandlung des königlichen Hauses in eine Ruine und eine unbewohnte Wüste zur Folge hat. Wehe wird König Jojakim verkündet, weil er sein luxuriöses Haus durch Ungerechtigkeit, Zwangsarbeit und Ausbeutung baut, im Gegensatz zu seinem gerechten Vater Josia, weshalb er nicht betrauert, sondern wie ein Esel begraben und vor den Toren Jerusalems hingeworfen werden soll. Zuvor wird das Schicksal Schallums (Jehoahaz) prophezeit, der in der Gefangenschaft sterben und niemals ins Vaterland zurückkehren wird, während die Nation dafür verurteilt wird, dass sie seit ihrer Jugend nicht auf die Stimme Gottes gehört und den Bund verlassen hat. Selbst wenn Konja (Jehoiachin), der Sohn Jojakims, wie ein Siegelring an der Hand Gottes wäre, würde er abgerissen und mitsamt seiner Mutter in das unbekannte Land der Chaldäer und Nebukadnezars von Babel geschleudert, um dort zu sterben. Konja wird als ein verworfenes, zertrümmertes Gefäß bezeichnet und soll als kinderlos aufgeschrieben werden, da keiner seiner Nachkommen gedeihen und weiterhin auf dem Thron Davids über Juda herrschen wird.
768;Jeremia;23;Der Herr verurteilt die verantwortungslosen Hirten Israels scharf, weil sie die Schafe zerstreut und nicht versorgt haben, und kündigt an, sie für die Bosheit ihrer Taten heimzusuchen. Gott verspricht jedoch, den zerstreuten Überrest seines Volkes selbst zu sammeln, gute Hirten einzusetzen und dem David einen gerechten Spross zu erwecken, der als weiser König regieren und wahres Recht auf Erden schaffen wird, dessen Name »Der Herr ist unsere Gerechtigkeit« sein wird. Gleichzeitig klagt der Herr die Propheten und Priester von Jerusalem an, da sie durch Ehebruch, Lügen und Ruchlosigkeit das ganze Land mit Gottlosigkeit infiziert und die Hände der Bösen gestärkt haben. Die falschen Propheten verkünden ihre eigenen Herzensoffenbarungen und Lügen-Träume, stehlen Gottes Worte und prophezeien Frieden für die Gottlosen, während Gottes wahres Wort wie ein Feuer und ein Felsen zerschmetternder Hammer wirkt. Aufgrund ihrer hartnäckigen Weigerung, die Worte des lebendigen Gottes nicht zu verdrehen, verbietet der Herr die spöttische Erwähnung der »Last des Herrn« und droht dem Volk samt der Stadt ewige Schmach und Schande an.
769;Jeremia;24;Jeremia sah eine Vision von zwei Körben Feigen vor dem Tempel – einer mit sehr guten Frühfeigen und der andere mit ungenießbaren schlechten Feigen – kurz nachdem Nebukadnezar König Jechonja und die Anführer nach Babel verschleppt hatte. Der Herr erklärte, dass die guten Feigen die Gefangenen Judas darstellten, die Er bereits ins Land der Chaldäer gesandt hatte. Gott versprach, sein Auge zum Guten auf diese Exilierten zu richten, sie in ihr Land zurückzubringen, sie aufzubauen und ihnen ein Herz zu geben, damit sie Ihn erkennen und Sein Volk sein würden. Im Gegensatz dazu symbolisierten die schlechten Feigen König Zedekia, seine Fürsten und den in Jerusalem oder Ägypten verbliebenen Überrest des Volkes. Der Herr kündigte an, dass Er diese Überlebenden zum Entsetzen, zum Fluch und zur Spottrede in alle Königreiche der Erde dahingeben und sie durch Schwert, Hungersnot und Pest vollständig vertilgen würde.
770;Jeremia;25;Jeremia verkündet dem Volk Juda, dass sie trotz 23 Jahren unermüdlicher Warnungen durch die Propheten nicht von ihrem bösen Weg und der Anbetung fremder Götter umkehren wollten, wodurch sie sich selbst zum Schaden erzürnten. Darum kündigt der Herr an, dass er alle Geschlechter des Nordens und seinen Knecht Nebukadnezar, den König von Babel, senden wird, um Juda und alle umliegenden Völker zu verwüsten, sie zur Wüste zu machen und sie 70 Jahre lang in babylonische Knechtschaft zu geben. Nach Ablauf der siebzig Jahre wird Gott jedoch auch die Schuld des Königs von Babel und des Landes der Chaldäer heimsuchen und dieses Land zur ewigen Wüste machen, womit alle Prophezeiungen Jeremias erfüllt werden. Als Zeichen des umfassenden Zorns befiehlt Gott Jeremia, den Kelch des Zornweins allen Völkern zu reichen, angefangen bei Jerusalem, über Ägypten, die Philister, Edom, Moab und die Könige des Nordens, damit sie trinken, taumeln und vom Schwert getroffen werden. Der Herr wird von seiner heiligen Wohnung aus über die ganze Erde brüllen und Gericht halten, sodass Unheil und ein gewaltiger Sturm vom äußersten Ende aufziehen, die Gottlosen dem Schwert übergeben und die erschlagenen Hirten und Völker unbestattet als Dünger zurücklassen.
771;Jeremia;26;Jeremia wurde von Gott befohlen, im Vorhof des Tempels die Zerstörung des Hauses wie Silo und die Verwüstung Jerusalems zu prophezeien, falls das Volk sich nicht von seinen bösen Wegen abwenden würde. Als Jeremia diese Worte verkündet hatte, ergriffen ihn die Priester, Propheten und das Volk, forderten seine Hinrichtung und klagten ihn der todeswürdigen Weissagung gegen die heilige Stadt an. Nachdem die Fürsten von Juda eingeschritten waren, verteidigte Jeremia seine göttliche Sendung und warnte, dass seine Tötung unschuldiges Blut über die Stadt bringen würde, woraufhin die Fürsten entschieden, dass er nicht sterben sollte. Älteste des Landes beriefen sich auf den Präzedenzfall des Propheten Micha, der unter König Hiskia trotz ähnlicher Drohungen verschont blieb, doch sie stellten dies dem grausamen Beispiel des Propheten Urija gegenüber, den König Jojakim aus Ägypten holen ließ, um ihn mit dem Schwert zu töten. Trotz des harten Urteils gegen Urija wurde Jeremia durch die schützende Hand Achikams, des Sohnes Schaphans, davor bewahrt, dem Volk zur Tötung ausgeliefert zu werden.
772;Jeremia;27;Jeremia erhält in der Regierungszeit Zedekias den Befehl, Stricke und Jochstangen anzufertigen und sie als Zeichen der Unterwerfung den Boten der umliegenden Könige von Edom, Moab, Ammon, Tyrus und Zidon zu übergeben, die sich in Jerusalem versammelt haben. Gott, der Schöpfer der Erde, verkündet, dass er alle diese Länder in die Hand seines Knechtes Nebukadnezar, des Königs von Babel, gegeben hat, dem alle Völker bis zur Zeit seines Sohnes und Enkels dienen müssen. Jedes Volk oder Königreich, das sich weigert, das Joch des Königs von Babel auf sich zu nehmen, wird der Herr mit Schwert, Hungersnot und Pest heimsuchen, bis es vernichtet ist. Jeremia ermahnt König Zedekia und das Volk nachdrücklich, sich dem Joch Babels zu unterwerfen, um zu überleben, und nicht auf die falschen Propheten zu hören, die ihnen vergeblich Freiheit versprechen. Zudem warnt er die Priester, nicht den Lügen über eine baldige Rückkehr der Tempelgeräte zu glauben, sondern prophezeit, dass die verbliebenen Geräte ebenfalls nach Babel gebracht werden und dort bis zum Tag der Wiederherstellung bleiben müssen.
773;Jeremia;28;Während der Regierungszeit König Zedekias widersprach der Prophet Hananja im Haus des Herrn öffentlich der Botschaft Jeremias, indem er kühn prophezeite, dass Gott das Joch des Königs von Babel brechen und alle Tempelgeräte sowie die Gefangenen innerhalb von zwei Jahren zurückbringen würde. Jeremia wünschte sich die Erfüllung dieser Friedensbotschaft, warnte Hananja jedoch, dass die Echtheit eines Propheten, der Frieden verkündet, nur durch das tatsächliche Eintreffen seines Wortes bestätigt werde, im Gegensatz zu den historischen Propheten, die meist Unheil geweissagt hatten. Hananja nahm daraufhin das hölzerne Joch von Jeremias Hals und zerbrach es symbolisch, woraufhin der Herr Jeremia befahl, Hananja zu erklären, dass er das hölzerne Joch lediglich durch ein noch schwereres eisernes Joch ersetzt habe, da die Unterwerfung unter Nebukadnezar von Gott selbst verordnet sei. Jeremia konfrontierte Hananja direkt, beschuldigte ihn, das Volk mit Lügen in die Irre geführt zu haben, und verkündete das göttliche Urteil, dass er noch in demselben Jahr sterben werde, weil er Widerstand gegen den Herrn gepredigt hatte. Als Bestätigung der wahren Prophetie starb Hananja, der falsche Prophet, noch im siebten Monat desselben Jahres.
774;Jeremia;29;Der Prophet Jeremia sandte einen Brief an die Weggeführten in Babel, in dem er sie im Namen Gottes anwies, sich in der Verbannung niederzulassen, Häuser zu bauen, zu heiraten und sich zu vermehren, sowie den Frieden der Stadt zu suchen und dafür zu beten, da ihr eigenes Wohlergehen davon abhing. Er warnte die Exilanten davor, sich von falschen Propheten, Wahrsagern oder Träumen täuschen zu lassen, die ihnen Lügen weissagten, und bekräftigte, dass die babylonische Gefangenschaft genau 70 Jahre dauern würde. Nach Ablauf dieser Zeit versprach der Herr, sich ihrer anzunehmen, sie wieder an ihren Heimatort zurückzubringen und offenbarte, dass seine Pläne für sie Gedanken des Friedens und der Hoffnung seien, sofern sie ihn von ganzem Herzen suchen würden. Im Gegensatz dazu kündigte Gott den Menschen, die in Jerusalem verblieben waren und seinen Worten nicht gehorchten, schwere Bestrafung durch Schwert, Hungersnot und Pest an, um sie zum Schrecken aller Königreiche der Erde zu machen. Zudem verurteilte der Herr die Lügenpropheten Ahab und Zedekia, die Nebukadnezar hinrichten sollte, sowie Schemaja, den Nechelamiter, der Jeremia öffentlich tadelte, indem Gott bestimmte, dass Schemaja und seine Nachkommen die zukünftige Wiederherstellung des Volkes nicht erleben würden.
775;Jeremia;30;Der Herr befiehlt Jeremia, alle Worte in einem Buch festzuhalten, da die Tage kommen werden, in denen er das Geschick Israels und Judas wenden und sie wieder in das Land ihrer Väter zurückführen wird. Obwohl das Volk nun eine Zeit großer, beispielloser Drangsal erlebt und sein Schaden aufgrund seiner zahlreichen Sünden als verzweifelt böse und unheilbar beschrieben wird, verspricht Gott Rettung aus dieser Not. An jenem Tag wird Gott das Joch der Fremdherrschaft zerbrechen, sein Volk aus der Gefangenschaft erretten und ihnen den König David, ihren rechtmäßigen Herrscher, erwecken, dem sie dienen sollen. Der Herr kündigt die Genesung und Heilung der Verstoßenen an, indem er das Geschick Jakobs wendet, die Stadt auf ihrem Hügel wieder aufbaut, sie mehrt und ihnen Freude und Lobgesänge schenkt. Aus ihrer Mitte wird ein Fürst hervorgehen, das Volk wird Gottes Volk sein, doch die Zornglut des Herrn wird als sausender Sturmwind über die Gottlosen kommen, bis seine Pläne am Ende der Tage vollendet sind.
776;Jeremia;31;Der Herr verkündet seine ewige Liebe zu Israel und verspricht, sein Volk, das dem Schwert entflohen ist, aus allen Ländern zurückzuführen, wobei die Trauer Rahels in die Gewissheit zukünftiger Freude und Wiederaufbau der Jungfrau Israel verwandelt wird. Trotz der früheren Züchtigung hört Gott das Flehen und die Reue Ephraims, seines Erstgeborenen, und bezeugt tiefes Erbarmen, indem er die Umkehr seines Volkes garantiert und ihnen den Weg zurück in ihre Städte weist. Nach der Wiederherstellung beider Häuser (Israel und Juda) wird Gott sie mit Menschen und Vieh besäen, und die alte Regel der Sippenhaftung wird aufgehoben, da künftig jeder Mensch für seine eigenen Missetaten sterben wird. Der Herr kündigt einen neuen, ewigen Bund an, der sich fundamental vom alten unterscheidet, indem er sein Gesetz direkt in das Innerste und auf die Herzen der Menschen schreibt, wodurch sie alle den Herrn erkennen werden und er ihre Sünden nicht mehr gedenkt. Die Beständigkeit Israels als Volk wird durch die ewigen Ordnungen der Natur garantiert, und die Prophezeiung schließt mit der Zusage, dass die Stadt Jerusalem in ihrem gesamten Ausmaß dem Herrn heilig gebaut und niemals mehr zerstört werden soll.
777;Jeremia;32;Während Jerusalem von den Babyloniern belagert wurde, war der Prophet Jeremia im Gefängnishof eingesperrt, weil er König Zedekia die unentrinnbare Eroberung der Stadt und dessen Gefangennahme durch die Chaldäer prophezeit hatte. Trotz der unmittelbaren Zerstörung befahl Gott Jeremia, von seinem Vetter Hanamel ein Feld in Anatot zu kaufen und den Kaufbrief sorgfältig in einem Tongefäß aufzubewahren, um symbolisch zu bezeugen, dass Häuser und Felder in diesem Land zukünftig wieder gekauft werden würden. Nachdem Jeremia das Feld für 17 Schekel Silber erworben hatte, betete er und pries Gottes Allmacht, drückte jedoch seine Verwirrung aus, warum er Land kaufen sollte, wenn die Stadt doch bereits wegen des Ungehorsams der Israeliten dem Untergang geweiht war. Der Herr bestätigte daraufhin, dass die Stadt wegen der anhaltenden Bosheit und schweren Abgötterei der Bewohner – einschließlich des Opferns ihrer Kinder an Moloch – unweigerlich in die Hände Nebukadnezars fallen und durch Feuer zerstört werden würde. Gott versprach jedoch zugleich, dass Er Sein Volk aus allen Ländern sammeln, einen ewigen Bund mit ihnen schließen, ihnen ein neues Herz schenken und sie wieder in das Land pflanzen würde, wo sie in Sicherheit wohnen und erneut Besitz erwerben würden.
778;Jeremia;33;Obwohl Jerusalem verwüstet ist und Jeremia gefangen, ruft Gott ihn auf, große Dinge zu erwarten, da er verspricht, die Stadt vollständig zu heilen, sie von ihrer Bosheit zu reinigen und ihr überströmenden Frieden zu gewähren, sodass sie den Völkern als Ruhm dient. Die verwüsteten Straßen Judas und Jerusalems werden erneut die Stimmen von Jubel, Freude und Brautpaaren hören, während das Land wieder von Hirten besiedelt wird, die ihre Schafe in den ehemals verlassenen Gebieten zählen. Gott kündigt die Ankunft von Tagen an, in denen er dem Hause David einen Spross der Gerechtigkeit erwecken wird, der Recht und Gerechtigkeit auf Erden schafft, wodurch Juda gerettet und Jerusalem sicher wohnen wird. Der Herr bekräftigt, dass es David niemals an einem Nachkommen fehlen wird, der auf dem Thron Israels sitzt, ebenso wenig wie den Priestern und Leviten, die ständig Brand- und Dankopfer darbringen. Die Beständigkeit dieser Bündnisse mit David und den Leviten wird mit der ewigen Ordnung von Tag und Nacht verglichen, wodurch Gott versichert, dass er sein Volk Jakob nicht verwerfen und die Herrschaft des davidischen Samens nicht aufheben wird.
779;Jeremia;34;Während Nebukadnezar mit seinem Heer gegen Jerusalem und die letzten befestigten Städte Judas, Lachis und Aseka, kämpfte, prophezeite der Herr, dass die Hauptstadt in die Hand des Königs von Babel fallen und mit Feuer zerstört würde. Dem König Zedekia wurde persönlich verkündet, dass er zwar gefangen genommen, nach Babel gebracht und dem babylonischen König direkt gegenüberstehen würde, aber er werde nicht durch das Schwert, sondern in Frieden sterben und mit den üblichen königlichen Ehren bestattet werden. Als Reaktion auf die Bedrohung schlossen König Zedekia und das Volk einen Bund, ihre hebräischen Knechte und Mägde freizulassen, um das Gesetz der Freilassung nach sechs Jahren Dienst zu erfüllen, was sie zunächst auch taten. Bald jedoch bereuten die Fürsten und das Volk diese Tat, holten die freigelassenen Knechte und Mägde gewaltsam zurück in die Knechtschaft und entweihten somit den Namen des Herrn, indem sie den Bund brachen, den Gott mit ihren Vätern geschlossen hatte. Aufgrund dieser Treulosigkeit rief Gott nun eine eigene „Freilassung“ für Juda aus – die Freilassung an Schwert, Pest und Hungersnot – und kündigte an, dass das abgezogene babylonische Heer zurückkehren würde, um Jerusalem endgültig zu erobern, zu verbrennen und die Städte Judas zu verwüsten.
780;Jeremia;35;Gott befahl Jeremia, die Rechabiter, eine Sippe, die sich an strenge nomadische Gelübde hielt, in den Tempel zu führen und ihnen Wein anzubieten, um ihre Treue zu prüfen. Die Rechabiter lehnten das Getränk entschieden ab und erklärten, dass ihr Vorfahr Jonadab, der Sohn Rechabs, ihnen und ihren Nachkommen geboten hatte, ewiglich keinen Wein zu trinken, keine Häuser zu bauen oder Landwirtschaft zu betreiben, sondern in Zelten zu leben. Daraufhin nutzte Gott diesen Gehorsam gegenüber einem menschlichen Gebot als scharfen Kontrast zur Ungehorsamkeit der Bewohner Judas und Jerusalems, die sich geweigert hatten, auf die frühe und wiederholte Botschaft der Propheten Gottes zu hören. Weil das Volk Gottes Ermahnungen ablehnte und nicht von seinen bösen Wegen umkehrte, kündigte der Herr an, das gesamte Unheil, das er angedroht hatte, über Juda und Jerusalem zu bringen. Im Gegensatz dazu segnete Gott das Haus der Rechabiter für ihre unbedingte Einhaltung der Gebote ihres Vaters und versprach, dass Jonadab, dem Sohn Rechabs, niemals ein Mann fehlen werde, der vor dem Herrn steht.
781;Jeremia;36;Im vierten Jahr Jojakims befahl der Herr Jeremia, alle seine Worte über Israel, Juda und die Völker auf eine Buchrolle zu schreiben, in der Hoffnung, dass das Haus Juda das Unheil hören und umkehren würde. Da Jeremia verhindert war, diktierte er dem Baruch, dem Sohn Nerijas, die Worte, welche dieser dann am Fastentag im Haus des Herrn in der Kammer des Schreibers Gemarja vor dem gesamten Volk von Jerusalem und Juda vorlas. Michaja hörte die Worte und berichtete sie den Fürsten, die, nachdem sie die Prophezeiungen gehört hatten, erschraken und Baruch befahlen, sich mit Jeremia zu verstecken, da sie wussten, dass sie dem König die drohende Botschaft überbringen mussten. König Jojakim, der im Winterhaus saß, ließ die Rolle holen, und als ihm Jehudi daraus vorlas, schnitt der König, ohne jegliche Reue oder Furcht, die Spalten mit einem Messer heraus und verbrannte die gesamte Rolle im Feuer. Daraufhin erging das Wort des Herrn erneut an Jeremia, ihm zu befehlen, die Worte auf eine neue Rolle zu schreiben, wobei er Jojakim für die Verbrennung mit dem Verlust seines Thrones und einem unehrenhaften Tod bestrafte und dem neuen Buch noch viele weitere Worte hinzufügte.
782;Jeremia;37;König Zedekia regierte anstelle Jechonjas, ignorierte jedoch zusammen mit seinen Dienern und dem Volk die Worte des Herrn durch Jeremia, sandte aber Priester zu ihm, um für das Volk zu beten, als die Babylonier Jerusalem belagerten. Als das Heer des Pharao die Chaldäer zum Abzug zwang, prophezeite Jeremia, dass die Ägypter zurückkehren und die Chaldäer die Stadt definitiv wieder angreifen, einnehmen und mit Feuer verbrennen würden. Jeremia versuchte, Jerusalem zu verlassen, wurde jedoch am Benjamin-Tor von einem Hauptmann fälschlicherweise des Überlaufens zu den Chaldäern beschuldigt und daraufhin von den zornigen Fürsten geschlagen und im Haus des Schreibers Jonathan inhaftiert. Später ließ König Zedekia den Propheten heimlich holen, um ein Wort vom Herrn zu hören, worauf Jeremia unmissverständlich verkündete, dass der König dem König von Babel ausgeliefert werde. Auf Jeremias Bitte hin, ihn nicht im Haus Jonathans sterben zu lassen, befahl Zedekia, ihn in den Gefängnishof zu verlegen und ihm täglich Brot zu geben, bis die Nahrungsmittel in der Stadt verbraucht waren.
783;Jeremia;38;Nachdem Jeremia dem Volk verkündet hatte, dass nur diejenigen überleben würden, die sich den Chaldäern ergeben, klagten die Fürsten den Propheten des Verrats an, weil seine Worte die verbliebenen Kriegsleute entmutigten und Unglück über das Volk brächten. König Zedekia gab dem Drängen der Fürsten nach, woraufhin diese Jeremia in die schlammige Zisterne des Königssohnes Malkija im Gefängnishof hinabließen, wo er Gefahr lief, zu versinken und an Hunger zu sterben. Der kuschitische Kämmerer Ebed-Melech intervenierte beim König und erhielt die Erlaubnis, Jeremia mit 30 Männern und alten Lumpen als Polster an Stricken aus der Zisterne zu ziehen, woraufhin Jeremia wieder im Gefängnishof blieb. Anschließend ließ König Zedekia den Propheten heimlich zu sich rufen und schwor, ihn nicht zu töten, worauf Jeremia bekräftigte, dass die freiwillige Übergabe an die Fürsten Babels die einzige Möglichkeit sei, die Zerstörung Jerusalems und die Rettung des Königshauses zu gewährleisten. Zedekia weigerte sich jedoch aus Angst vor den übergelaufenen Juden und erhielt die düstere Prophezeiung, dass seine Frauen und Kinder den Chaldäern ausgeliefert würden, woraufhin der König Jeremia befahl, über den Inhalt des Gesprächs Stillschweigen zu bewahren, um sein eigenes Leben zu schützen.
784;Jeremia;39;Im neunten Jahr Zedekias begann Nebukadnezar von Babel die Belagerung Jerusalems, und im elften Jahr wurde die Stadt durchbrochen, woraufhin die Fürsten des Königs von Babel das mittlere Tor besetzten. König Zedekia und seine Kriegsleute flohen bei Nacht, wurden jedoch von den Chaldäern in der Ebene von Jericho eingeholt, woraufhin Nebukadnezar seine Söhne und die Vornehmen Judas vor seinen Augen töten und Zedekia blenden ließ, um ihn in Ketten nach Babel zu bringen. Nach der Einnahme verbrannten die Chaldäer den königlichen Palast und die Häuser, rissen die Mauern Jerusalems nieder und führten den Großteil des verbliebenen Volkes, einschließlich der Überläufer, nach Babel ins Exil, während nur die ärmsten Leute zur Bearbeitung der Weinberge zurückgelassen wurden. König Nebukadnezar erließ jedoch einen besonderen Befehl an Nebusaradan, den Obersten der Leibwache, Jeremia zu verschonen, ihn aus dem Gefängnishof zu befreien und ihn unter die Obhut von Gedalja zu stellen, damit er unter dem Volk wohnen konnte. Abschließend erhielt Jeremia das Wort des Herrn für Ebed-Melech, den Kuschiten, der wegen seines Vertrauens in Gott versprochen bekam, während der bevorstehenden Erfüllung der Unheilsbotschaften über die Stadt gerettet zu werden.
785;Jeremia;40;Nebusaradan, der Oberste der Leibwache, befreite den gefesselten Propheten Jeremia in Rama und erklärte ihm, dass die Zerstörung Judas die Erfüllung der göttlichen Ankündigungen aufgrund der Sünden des Volkes sei. Jeremia lehnte das Angebot ab, mit nach Babel zu ziehen, erhielt Geschenke und schloss sich stattdessen in Mizpa dem babylonischen Statthalter Gedalja, dem Sohn Achikams, an. Als alle verbliebenen Heerführer und die aus umliegenden Ländern vertriebenen Juden hörten, dass Gedalja über den Rest des Volkes gesetzt worden war, versammelten sie sich bei ihm in Mizpa. Gedalja schwor den Heimkehrern, sie sollten keine Furcht vor den Chaldäern haben, sondern im Land bleiben, dem König von Babel dienen und die reichliche Ernte einbringen. Johanan, der Sohn Kareachs, warnte Gedalja daraufhin heimlich, dass Ismael, der Sohn Netanjas, vom König der Ammoniter gesandt worden war, um ihn zu ermorden, doch Gedalja weigerte sich, dieser Warnung zu glauben oder Ismael präventiv zu töten.
786;Jeremia;41;Ismael, der Sohn Netanjas, von königlicher Abstammung, kam nach Mizpa und tötete Gedalja, den vom König von Babel eingesetzten Statthalter, sowie alle Juden und chaldäischen Soldaten, die bei ihm waren. Kurz darauf lockte Ismael 80 trauernde Männer aus Sichem, Silo und Samaria, die Opfergaben bringen wollten, in die Stadt und ermordete sie, wobei er ihre Leichen in eine Zisterne warf, zehn Männer jedoch wegen verborgener Vorräte verschonte. Nachdem Ismael den gesamten verbliebenen Überrest des Volkes, einschließlich der Königstöchter, gefangen genommen hatte, floh er mit ihnen in Richtung der Ammoniter. Als Johanan, der Sohn Kareachs, und seine Heerführer von Ismaels Gräueltaten erfuhren, verfolgten sie ihn bis zum großen Wasser von Gibeon, wo die Gefangenen freudig zu Johanan überliefen. Ismael entkam mit acht Männern zu den Ammonitern, während Johanan das gerettete Volk zur Herberge Kimham bei Bethlehem führte, von wo aus sie aus Angst vor den Chaldäern planten, nach Ägypten weiterzuziehen.
787;Jeremia;42;Johanan, die Heerführer und der gesamte Überrest des Volkes flehten den Propheten Jeremia an, zum Herrn zu beten und ihnen den Weg zu zeigen, den sie gehen sollten, wobei sie schworen, dass sie jedes Wort Gottes gehorsam befolgen würden. Nach zehn Tagen verkündete Jeremia die Antwort des Herrn, der Gott Israels, dass sie, wenn sie in diesem Land blieben, gebaut und nicht niedergerissen würden, und dass Gott sie vor dem gefürchteten König von Babel beschützen würde. Der Herr warnte jedoch nachdrücklich, dass wenn sie der Stimme Gottes nicht gehorchten und beschließen würden, nach Ägypten zu ziehen, um dort Schutz vor Krieg und Hunger zu suchen, genau diese Plagen sie dort ereilen würden. Gott erklärte, dass alle, die nach Ägypten zögen, durch Schwert, Hunger und Pest umkommen würden und Sein Grimm sich über sie ergießen würde, sodass sie diesen Ort nicht mehr sehen könnten. Jeremia bezeugte dem Überrest Judas, dass sie sich selbst um den Preis ihres Lebens getäuscht hatten, indem sie Gottes Willen erfragten, nur um ihm zuwiderzuhandeln, und sie deshalb in dem Land sterben würden, in das sie zu ziehen wünschten.
788;Jeremia;43;Nachdem Jeremia Gottes Befehl verkündet hatte, nicht nach Ägypten zu ziehen, beschuldigten die Anführer, darunter Asarja und Johanan, den Propheten der Lüge und behaupteten, Baruch hetze ihn auf, um sie den Chaldäern auszuliefern. Johanan, die Heerführer und das gesamte Volk widersetzten sich daraufhin der Stimme des Herrn, verließen Juda und zogen den gesamten jüdischen Überrest, einschließlich Jeremia und Baruch, gewaltsam mit sich ins Land Ägypten bis nach Tachpanhes. Dort erhielt Jeremia vom Herrn die Anweisung, vor den Augen der jüdischen Männer große Steine in den Lehmboden bei der Ziegelterrasse am Eingang des Hauses des Pharao zu versenken. Gott verkündete daraufhin, Er werde Seinen Knecht Nebukadnezar, den König von Babel, holen lassen, um seinen Thron demonstrativ über diesen versenkten Steinen aufzurichten, was die bevorstehende Invasion Ägyptens symbolisierte. Nebukadnezar würde das Land Ägypten schlagen, die Bestimmten töten oder gefangen wegführen, die Tempel der Götter Ägyptens mit Feuer verbrennen und die Obelisken von Beth-Schemesch zerbrechen.
789;Jeremia;44;Gott richtet sich durch Jeremia an die Juden in Ägypten und erinnert sie daran, dass die Zerstörung Jerusalems und Judas allein wegen der beharrlichen Bosheit und der Verehrung fremder Götter geschah, die sie trotz aller Warnungen seiner Propheten begangen hatten. Der Herr warnt den jüdischen Überrest nachdrücklich, dass sie durch das fortgesetzte Räuchern für Götter wie die Himmelskönigin im Land Ägypten ihr eigenes vollständiges Ende herbeiführen, indem sie sich selbst zum Fluch unter allen Völkern machen. Die versammelten Männer und Frauen widersprechen Jeremia jedoch offen und schwören, dass sie ihre Gelübde an die Himmelskönigin erfüllen werden, da sie behaupten, ihnen sei nur Unglück widerfahren, als sie aufhörten, ihr zu opfern. Jeremia entgegnet, dass gerade diese abscheulichen Praktiken die Ursache für die Verwüstung Judas waren, und verkündet, dass der Herr ihr Verderben beschlossen hat, so dass fast niemand nach Juda zurückkehren wird. Zum Beweis seines unumstößlichen Urteils schwört Gott, die Juden in Ägypten gänzlich durch Schwert und Hunger zu vernichten, und kündigt die Übergabe Pharao Hophra an seine Feinde als unwiderlegbares Zeichen für die Erfüllung seines Wortes an.
790;Jeremia;45;Der Prophet Jeremia richtete dieses Wort an seinen Schreiber Baruch, den Sohn Nerijas, als dieser im vierten Jahr Jojakims die Worte diktierte. Baruch beklagte sich, dass der Herr seinem Schmerz Kummer hinzugefügt habe, sodass er müde vom Seufzen keine Ruhe fände. Daraufhin kündigte Gott an, dass er das ganze Land abbrechen und ausreißen werde, was er einst gebaut und gepflanzt hatte. Der Herr warnte Baruch davor, Großes für sich zu begehren, da großes Unheil über alles Fleisch kommen werde. Trotz der kommenden Katastrophe versprach Gott Baruch, ihm sein Leben als Beute an allen Orten zu geben, wohin er gehen würde.
791;Jeremia;46;Das Wort des Herrn erging an Jeremia über Ägypten und prophezeite die Niederlage des Pharao Necho durch Nebukadnezar bei Karkemisch am Euphrat im vierten Jahr Jojakims. Trotz aller Rüstungsaufrufe und der Stärke ihrer Truppen flohen die ägyptischen Helden in Panik, da dieser Tag für den Herrn der Heerscharen ein Tag der Rache war, an dem das Schwert satt von ihrem Blut werden sollte. Der Herr kündigte an, dass Nebukadnezar erneut kommen werde, um das Land Ägypten zu schlagen, wodurch Städte wie Noph zur Ruine würden und die wunderschöne junge Kuh Ägypten von einer Bremse aus dem Norden überwältigt würde. Die gesamte militärische Stärke und die Söldner Ägyptens würden fallen, da der Herr Amon von No, den Pharao, seine Götter und Könige in die Hände Nebukadnezars geben würde, bevor das Land in ferner Zukunft wieder bewohnt werden sollte. Im Gegensatz zur Vernichtung der Heidenvölker ergeht an den Knecht Jakob die Zusicherung, dass er nicht endgültig vernichtet wird, sondern aus der Gefangenschaft gerettet und nur nach dem Recht gezüchtigt wird.
792;Jeremia;47;Der Herr verkündet eine Prophezeiung gegen die Philister, in der eine zerstörerische Macht, symbolisiert durch überschwemmende Wasser aus dem Norden, das gesamte Land und seine Bewohner überwältigen wird. Das Getöse der heranstürmenden Pferde und Wagen wird solch eine Panik auslösen, dass die Väter in ihrer Schlaffheit ihre eigenen Kinder nicht einmal beachten werden. Dieser Tag ist gekommen, damit der Herr alle Philister, den Überrest der Insel Kaphtor, vertilgt und alle verbliebenen Helfer von Tyrus und Zidon ausrottet. Die Städte Gaza und Askalon werden untergehen und Kahlheit sowie Trauerzeichen werden über die gesamte Tiefebene kommen. Obwohl das Volk fragt, wann das Schwert des Herrn ruhen wird, kann es nicht in seine Scheide zurückkehren, da Gott es befohlen hat, sein Gericht gegen Askalon und die Meeresküste zu vollstrecken.
793;Jeremia;48;Der Herr verkündet ein umfassendes Gericht über Moab, wobei zahlreiche Städte wie Nebo, Kirjataim und Dibon der völligen Verwüstung und dem Zusammenbruch anheimfallen, sodass das Land mit Geschrei und Wehklage erfüllt wird. Diese Zerstörung ist die Folge von Moabs Sorglosigkeit, das ungestört auf seinen Hefen lag, und seines großen Hochmuts, mit dem es sich gegen den Herrn gerühmt hat, was zur Schande und Gefangenschaft seines Gottes Kemosch führen wird. Die Verwüster werden über das Land kommen, um es wie ein ungeliebtes Gefäß zu zerbrechen, und die Helden Moabs werden wie zur Schlachtbank geführt, während das Zepter seiner Macht zerbrochen und seine Pracht vernichtet wird. Moab wird trunken gemacht und muss in sein eigenes Gespei fallen, wodurch es zum Gespött seiner Nachbarn wird, und alle Fliehenden, ob sie dem Grauen entkommen, werden unweigerlich in Grube oder Garn gefangen. Obwohl der Herr versichert, dass Moab aufgrund seines Übermuts vollständig vertilgt wird und kein Volk mehr sein soll, kündigt er zum Abschluss an, dass er sein Geschick am Ende der Tage wieder wenden wird.
794;Jeremia;49;Der Herr kündigt das Gericht über die Ammoniter an, deren Hauptstadt Rabba verwüstet wird und Israel sein rechtmäßiges Erbe zurückerhält, wobei die Flüchtlinge zwar verjagt werden, aber eine spätere Wende ihres Geschicks in Aussicht gestellt wird. Edom wird wegen seiner eingebildeten Weisheit und seiner Sicherheit in den Felsenschluchten mit völliger Zerstörung und Entsetzen bestraft, wobei Bozra wie Sodom und Gomorra zu ewigen Trümmerstätten werden soll, da niemand dem Ratschlag des Herrn entkommen kann. Die stolze Stadt Damaskus wird von Zittern und Wehen ergriffen, ihre junge Mannschaft fällt in den Straßen, und ein Feuer wird die Paläste Benhadads verzehren. Der Herr befiehlt Nebukadnezar, dem König von Babel, die sorglosen Völker von Kedar und Hazor anzugreifen, welche geplündert, ihre Herden geraubt und ihre Bewohner in alle Winde zerstreut werden. Schließlich wird auch das Königreich Elam bestraft, indem seine militärische Stärke (der Bogen) gebrochen und seine Bevölkerung durch vier Winde zerstreut wird, doch der Herr verspricht, in den letzten Tagen das Geschick Elams wieder zu wenden.
795;Jeremia;50;Der Herr kündigt durch den Propheten Jeremia die vollständige Einnahme Babels und des Landes der Chaldäer an, wobei ihre Götzenbilder Bel und Merodach zuschanden werden, da ein Volk aus dem Norden heranzieht, um das Land zur unbewohnbaren Wüste zu machen. Im Kontrast zu diesem Gericht werden die Kinder Israels und Judas weinend zurückkehren, den Weg nach Zion erfragen, um sich dem Herrn in einem ewigen, unverbrüchlichen Bund anzuschließen, wobei ihre einstigen Sünden vollständig getilgt werden. Die bevorstehende Zerstörung dient als Rache des Herrn für die Vermessenheit Babels gegen den Heiligen Israels und die Zermalmung Seines Volkes, weshalb Bogenschützen aufgefordert werden, die Stadt zu belagern und ihr genau nach ihrem eigenen Werk heimzuzahlen. Die physische Vernichtung ist umfassend, indem Helden, Fürsten und Schätze dem Schwert verfallen, Dürre ihre Gewässer vertrocknet und die Stadt, einst der „Hammer der ganzen Erde“, vollständig zertrümmert und dem Schicksal Sodoms und Gomorras gleichgesetzt wird. Der Herr der Heerscharen, als starker Erlöser Israels, wird die Rechtssache Seines Volkes gewisslich führen, um ihm Ruhe zu verschaffen, während Er die Chaldäer mit Angst und Wehen heimsucht und Seine unüberwindliche Autorität über alle Völker demonstriert.
796;Jeremia;51;Der Herr kündigt die umfassende Zerstörung Babels, des "Berges des Verderbens", an und erweckt die Könige von Medien als verderbenbringenden Wind, um Rache für die an Zion und seinem Tempel begangene Schuld zu vollziehen. Babylon, das einst als goldener Becher die Welt trunken machte, wird plötzlich fallen und zertrümmert werden, weshalb Israel aufgefordert wird, schnell aus der Stadt zu fliehen, um dem grimmen Zorn und der bevorstehenden Vergeltung zu entkommen. Die Prophezeiung beschreibt detailliert den militärischen Angriff, bei dem Pfeile geschärft und Banner gegen die Mauern gerichtet werden, und sagt voraus, dass die Helden Babels versagen, ihre Kraft versiegt und ihre breiten Tore gänzlich mit Feuer verbrannt werden. Der Text betont den Kontrast zwischen der Schöpfermacht des Herrn, der Himmel und Erde durch seine Weisheit gründete, und der Nutzlosigkeit der Götzen Babels, die vergeblich sind und zur Zeit ihrer Heimsuchung zugrunde gehen müssen. Um die Endgültigkeit des Urteils zu besiegeln, wird Jeremias Prophezeiung, die die ewige Wüste Babels voraussagt, Seraja aufgetragen, in der Stadt vorzulesen und anschließend mit einem Stein in den Euphrat zu werfen, was symbolisiert, dass Babel versinken und nicht wieder hochkommen soll.
797;Jeremia;52;König Zedekia regierte böse und empörte sich gegen Nebukadnezar, was dazu führte, dass der König von Babel Jerusalem belagerte und die Stadt bis zur schlimmen Hungersnot im elften Jahr aushungerte. Nach dem Einbruch in die Stadt floh Zedekia mit seinen Kriegsleuten, wurde jedoch auf der Ebene von Jericho gefangen genommen, woraufhin Nebukadnezar seine Söhne vor seinen Augen töten, ihn blenden und in Ketten nach Babylon bringen ließ. Nebusaradan, der Oberste der Leibwache, kam nach Jerusalem und verbrannte sowohl das Haus des Herrn als auch das Haus des Königs und alle wichtigen Gebäude, zerstörte die Stadtmauern und schleppte alle wertvollen Geräte aus Bronze, Gold und Silber nach Babel fort. Der Oberste der Leibwache nahm auch den obersten Priester Seraja, weitere Priester und hohe Hofbeamte gefangen, die in Ribla im Land Hamat hingerichtet wurden, während insgesamt 4.600 Seelen, verteilt auf drei Deportationswellen, aus Juda ins Exil geführt wurden. Viele Jahre später, im siebenunddreißigsten Jahr der Wegführung, erhob Evil-Merodach, der König von Babel, den gefangenen König Jojachin von Juda aus dem Kerker, redete freundlich mit ihm und gewährte ihm bis zu seinem Tod einen Ehrenplatz und ständigen Unterhalt.
798;Klagelieder;1;Die einst bevölkerungsreiche Stadt Jerusalem sitzt nun einsam wie eine Witwe da, zur Fronarbeit gezwungen, während ihre ehemaligen Verbündeten sie verraten haben und ihre Straßen und Tore wegen der Abwesenheit der Festpilger verödet sind. Der Herr selbst hat dieses schwere Betrübnis über die Tochter Zion gebracht, da ihre vielen Übertretungen sie zum Abscheu gemacht haben, was dazu führte, dass ihre Kinder in Gefangenschaft gerieten, die Feinde das Heiligtum entweihten und die Widersacher die Oberhand gewannen. In ihrer tiefen Not beklagt Jerusalem, dass niemand sie tröstet, und beschreibt ihren Schmerz als einzigartig, wobei sie fühlt, dass Gott selbst das Joch ihrer Sünden auf ihren Nacken gelegt, ihre Kraft gebrochen und sie in die Hände ihrer unbesiegbaren Feinde gegeben hat. Während Priester und Älteste in der Stadt verhungern, bekennt die Stadt, dass der Herr gerecht ist, weil sie gegen sein Wort widerspenstig war, und beklagt gleichzeitig, dass alle, die sie liebten, sie betrogen haben und sich nun über ihr Unglück freuen. Angesichts ihrer unzähligen Seufzer und ihres kranken Herzens fleht die leidende Stadt den Herrn an, ihre Feinde, die über ihren Untergang lachen, ebenfalls zur Rechenschaft zu ziehen und ihnen den gleichen Tag des glühenden Zorns zuzufügen, den sie selbst erlitten hat.
799;Klagelieder;2;Der Herr hat in seinem Zorn die Tochter Zion in tiefes Dunkel gehüllt, ihre Zierde vom Himmel zur Erde geschleudert und in seinem Grimm alle Festungen und Paläste Jakobs schonungslos zerstört, wobei er selbst das Heiligtum verwarf und die Festtage in Vergessenheit gerieten. Die Tore Jerusalems sind versunken, ihre Riegel zerbrochen, während König und Fürsten ins Exil unter die Heiden geführt wurden und die Propheten keine Offenbarung des Herrn mehr empfangen, was die vollständige Vernichtung des Königreichs besiegelt. Die Ältesten sitzen schweigend in Trauer auf dem Boden, und das Herz des Klagenden schmilzt angesichts der hungernden Kinder und Säuglinge, die auf den Straßen verschmachten und im Schoß ihrer Mütter den Geist aufgeben mussten. Vorübergehende verspotten die einstige „Schönheit Vollendung“ Jerusalems, während die Feinde frohlocken; dies geschah, weil die falschen Propheten die Sünden des Volkes nicht aufdeckten, sondern irreführende und trügerische Weissagungen verbreiteten. Angesichts der Verheerung, bei der Frauen ihre eigenen Kinder essen mussten und Priester und Propheten im Heiligtum erschlagen wurden, wird die Mauer Zions aufgefordert, Tag und Nacht Tränenströme zu fließen zu lassen und das Herz flehentlich vor den Herrn auszuschütten.
800;Klagelieder;3;Der Klagende beschreibt seine tiefe Verzweiflung und physische Zerstörung als direkte Folge des Zorns Gottes, der ihn in Finsternis, Isolation und zum Spott des Volkes geführt hat, sodass alle Lebenskraft und Hoffnung schwand. Trotz dieser Qualen erinnert sich der Leidende jedoch an die Gnadenbeweise und die große Treue des Herrn, deren Barmherzigkeit jeden Morgen neu ist, und erklärt, dass der Herr sein Teil und seine einzige Hoffnung sei. Er folgert, dass der Herr gütig ist zu denen, die auf ihn warten, und dass Leiden, obwohl es von Gott kommt, nicht ewig währt und nicht aus Lust geschieht, weshalb die Menschen ihre Wege prüfen und von ihren Sünden umkehren sollen. Daraufhin bekennt das Volk seine Abtrünnigkeit und beschreibt, wie Gott sich im Zorn verborgen hat, was die Feinde ermutigt, das Volk zu verfolgen und zu verspotten, was zu Tränen und unablässigem Schmerz über den Untergang führt. Nachdem der Klagende bezeugt, wie Gott ihn in der tiefsten Grube erhörte und seine Sache führte, bittet er den Herrn, die Rachgier und die Pläne der Widersacher gesehen zu haben, um ihnen gemäß ihrem bösen Werk zu vergelten und sie in seinem Zorn unter dem Himmel hinweg zu vertilgen.
801;Klagelieder;4;Das Kapitel beginnt mit einer tiefen Klage über die Zerstörung Jerusalems, wobei der einstige Glanz des Goldes und die Würde der edlen Kinder Zions in Schmutz und Verachtung verkehrt wurden, schlimmer als die Haltung von Wüstentieren. Die Hungersnot erreichte unvorstellbare Ausmaße, so dass selbst die Reichen auf den Gassen verschmachteten und barmherzige Frauen ihre eigenen Kinder zur Nahrung kochten, während die einst strahlenden Bürger nun schwärzer als Ruß und abgemagert waren. Der Herr entlud seine Zornglut über Zion, indem er ein verzehrendes Feuer in der Stadt anzündete, eine Katastrophe, die auf die schwerwiegenden Sünden der Propheten und die Schuld der Priester zurückgeführt wurde, welche das Blut der Gerechten vergossen hatten. Die Überlebenden wurden als unrein vertrieben und mussten umherirren, verfolgt von Feinden, bis sogar der "Gesalbte des Herrn" (der König), der ihre Hoffnung auf Schutz unter den Heiden war, gefangen genommen wurde. Trotz der umfassenden Verzweiflung wird Edom, das sich über Zions Leid freute, gewarnt, dass der Kelch des Gerichts auch an sie ergehen wird, während die Tochter Zion die Zusage erhält, dass ihre Schuld nun getilgt und die Gefangenschaft beendet ist.
802;Klagelieder;5;Das Volk klagt vor dem Herrn über die furchtbare Schmach, da ihr Erbe und ihre Häuser Fremden zugefallen sind, sie wie Waisen leben und selbst grundlegende Dinge wie Wasser und Holz nur gegen Bezahlung erhalten. Die Klage beschreibt die Tyrannei der Verfolger und herrschenden Knechte, unter deren Joch sie keine Ruhe finden, und bekennt, dass sie die Schuld ihrer sündigen Väter tragen müssen, während sie verzweifelt fremde Mächte um Hilfe anflehen. Aufgrund des verzehrenden Hungers ist ihre Haut schwarz geworden, sie müssen ihre Nahrung unter Lebensgefahr beschaffen, und die Besatzer haben Frauen und Jungfrauen geschändet sowie Fürsten hingerichtet, ohne die Würde der Alten zu achten. Die Freude des Herzens ist vollständig erloschen, die Krone der Würde gefallen, da wegen der Sünde der Reigen in Klage verwandelt wurde und der Berg Zion verwüstet ist, sodass sich dort nur noch Füchse tummeln. Trotz der tiefen Verzweiflung, die durch das Gefühl der Vergessenheit entsteht, appelliert das Volk an den ewig thronenden Herrn, er möge sie zu sich zurückführen und ihre Tage wiederherstellen, wie sie früher waren, um nicht gänzlich verworfen zu sein.
803;Hesekiel;1;Während seiner Verbannung am Fluss Kebar erlebte der Priester Hesekiel eine theophanische Vision, eingeleitet durch einen Sturmwind, eine große Wolke und loderndes Feuer, das von einem strahlenden Glanz umgeben war. Mitten aus dem Feuer traten vier lebendige Wesen hervor, jedes mit Menschengestalt, vier Gesichtern (Mensch, Löwe, Stier, Adler), vier Flügeln und Händen unter den Flügeln; sie bewegten sich geradlinig und funkelten wie blankes Erz oder brennende Feuerkohlen. Neben diesen Wesen befanden sich vier Räder, die wie Chrysolith glänzten und so ineinander verschachtelt waren, dass sie sich in alle Richtungen bewegen konnten, wobei ihre furchteinflößenden Felgen rundum voller Augen waren und sie sich mit den Wesen synchron erhoben, da der Geist in ihnen wohnte. Über den Häuptern der lebendigen Wesen spannte sich eine ehrfurchtgebietende, kristallartige Ausdehnung, deren Flügelrauschen dem Lärm großer Wasser oder der Stimme des Allmächtigen glich, wenn sie in Bewegung waren. Oberhalb dieser Ausdehnung erschien das Gebilde eines Saphir-Thrones, auf dem eine menschenähnliche Gestalt von den Lenden aufwärts und abwärts von Feuer und Glanz umgeben saß, dessen Herrlichkeit die Erscheinung eines Regenbogens hatte und Hesekiel veranlasste, auf sein Angesicht zu fallen.
804;Hesekiel;2;Nachdem Gott den Menschensohn aufforderte, aufzustehen, kam der Geist in ihn und stellte ihn auf seine Füße, um ihm die göttliche Botschaft zu verkünden. Gott sandte ihn zu den Kindern Israels, die sich als abtrünnige und widerspenstige Nation mit trotzigem Angesicht und verstocktem Herzen bis zum heutigen Tag empört hatten. Obwohl Gott wusste, dass dieses widerspenstige Haus die Botschaft möglicherweise ablehnen würde, sollte der Prophet ihnen seine Worte verkünden, damit sie erkennen, dass ein Gesandter in ihrer Mitte war. Der Prophet wurde eindringlich angewiesen, sich weder vor den feindseligen Worten, die Disteln und Dornen glichen, noch vor dem Angesicht des Volkes zu fürchten, und er solle selbst nicht widerspenstig sein. Abschließend wurde Ezekiel befohlen, seinen Mund aufzutun und zu essen, was ihm gegeben wurde, woraufhin ihm eine Buchrolle gezeigt wurde, die auf beiden Seiten mit Klagen, Seufzern und Weherufen beschrieben war.
805;Hesekiel;3;Ezekiel wird beauftragt, eine göttliche Rolle zu essen, die in seinem Mund süß wie Honig schmeckt, und wird zum Haus Israel gesandt, wobei Gott seine Stirn so hart wie Diamant macht, um der Widerspenstigkeit des Volkes standzuhalten. Anschließend wird er vom Geist emporgehoben und kommt, erbittert im Geist, zu den Weggeführten nach Tel-Abib, wo er sieben Tage lang in Entsetzen versunken unter den Exilierten verweilt. Nach dieser Zeit setzt der Herr ihn als Wächter für das Haus Israel ein und betont seine Verantwortung, sowohl den Gottlosen als auch den Gerechten, der sich von seinem Weg abkehrt, zu warnen, da sonst deren Blut von seiner Hand gefordert wird. Ezekiel erlebt daraufhin die Herrlichkeit des Herrn erneut in der Talebene, woraufhin er befohlen wird, in sein Haus zu gehen und sich einzuschließen, da er dort mit Stricken gebunden werden soll. Als Zeichen für das widerspenstige Haus kündigt Gott an, dass Ezekiels Zunge an seinem Gaumen kleben wird, sodass er verstummt und nur dann sprechen kann, wenn der Herr ihm den Mund öffnet, um seine Botschaft zu übermitteln.
806;Hesekiel;4;Der Prophet sollte die Belagerung Jerusalems symbolisieren, indem er die Stadt auf einem Ziegelstein darstellte und eine eiserne Pfanne als unüberwindbare Mauer zwischen sich und die gezeichnete Stadt stellte. Anschließend wurde er angewiesen, 390 Tage auf seiner linken Seite zu liegen, um die Schuld Israels zu tragen, gefolgt von 40 Tagen auf seiner rechten Seite für die Schuld Judas, wobei jeder Tag ein Jahr der Sünden beider Häuser repräsentierte. Während dieser symbolischen Belagerungszeit musste der Prophet ein streng rationiertes Brot aus einer Mischung von sechs verschiedenen Körnern nach Gewicht essen und auch das Wasser genau abmessen. Zuerst sollte dieses Brot als Zeichen der Unreinheit, die Israel unter den Heiden erleiden würde, über Menschenkot gebacken werden, doch nach der inständigen Bitte des Propheten erlaubte Gott die Verwendung von Kuhmist anstelle des menschlichen Kots. Diese Zeichenhandlung prophezeite, dass Gott den „Stab des Brotes“ in Jerusalem zerbrechen würde, sodass die Bewohner ihre knappen Rationen mit Sorge und Entsetzen verzehren und an Mangel leiden würden, um ihretwillen Missetat zu verschmachten.
807;Hesekiel;5;Dem Propheten wird befohlen, sein Haar mit einem scharfen Schwert zu scheren und es symbolisch in drei Teile zu teilen: ein Drittel soll verbrannt, ein Drittel mit dem Schwert zerhauen und das letzte Drittel in den Wind zerstreut werden, um das kommende Gericht darzustellen. Gott erklärt, dass Jerusalem, obwohl es zentral unter den Völkern platziert war, seine Gesetze und Satzungen frevelhaft missachtet und schlimmer gehandelt hat als die umliegenden Heidenvölker. Wegen der Verunreinigung des Heiligtums und aller Greuel wird Gott ein beispielloses Gericht über die Stadt bringen, bei dem Väter ihre Söhne essen werden, und er kündigt an, dass er sich nicht erbarmen wird. Die Aufteilung der Haare kündigt das Schicksal der Bevölkerung an: Ein Drittel soll durch Pest und Hunger sterben, ein Drittel fällt durch das Schwert ringsum, und das letzte Drittel wird in alle Winde zerstreut, wobei das Schwert sie verfolgt. Dieses Urteil dient dazu, Gottes Zorn zu stillen und Jerusalem zu einer Einöde und Schmach unter den Nationen zu machen, damit sie durch anhaltenden Hunger und das Schwert erkennen, dass der Herr in seinem Grimm gehandelt hat.
808;Hesekiel;6;Der Herr befiehlt dem Propheten, gegen die Berge Israels zu weissagen, da diese Stätten der Götzenanbetung sind, und kündigt an, dass er ein Schwert über das Land bringen wird, um die Höhen zu verderben und die Altäre zu verwüsten. Gott erklärt, dass er die Leichname der Erschlagenen vor ihre Götzen hinwerfen wird, die Gebeine rings um die zerstörten Altäre streuen und die Städte öde machen wird. Die umfassende Bestrafung der Israeliten wird durch Schwert, Hunger und Pest vollzogen, bis Gottes grimmiger Zorn an den in der Ferne und in der Nähe Verbliebenen vollstreckt ist. Diese totale Zerstörung soll bewirken, dass die Überlebenden mitten unter ihren Götzen und auf ihren Opferstätten erkennen, dass Er der Herr ist und seine Drohungen wahr sind. Ein kleiner Überrest wird dem Schwert entkommen und unter den Heidenvölkern zerstreut, wo sie an Gott gedenken, Abscheu über ihr hurerisches Herz empfinden und ihre Greuel bereuen werden.
809;Hesekiel;7;Gott, der Herr, kündigt dem Land Israel das Ende über alle vier Gegenden an, da er seinen Zorn entfesseln und das Volk unbarmherzig nach seinen Wegen und Greueln richten wird. Dieses einzigartige Unheil bricht als Verhängnis an, gekennzeichnet durch Tumult, die Rute des Übermuts und eine dreifache Plage aus Schwert, Pest und Hunger, die jeden treffen wird, ob in der Stadt oder auf dem Feld. Die Zeit ist gekommen, in der Kauf und Verkauf bedeutungslos werden, da die Zornglut über die Menge entbrannt ist und weder Reichtum noch militärische Vorbereitung am Tag der Abrechnung retten können. Die Menschen werden in tiefe Verzweiflung fallen, sich in Sacktuch kleiden und ihr wertloses Silber und Gold auf die Gassen werfen, da diese Schätze am Tag des grimmigen Zorns weder sättigen noch retten können. Die Heiligtümer werden entweiht, die Häuser den schlimmsten Heidenvölkern zum Raub gegeben, und während König, Fürst und Priester in Angst zittern, sollen sie durch dieses Gericht erkennen, dass Gott der Herr ist, der die Schläge austeilt.
810;Hesekiel;8;Im sechsten Jahr wurde der Prophet, während er mit den Ältesten Judas saß, von einer feurigen Gestalt ergriffen und in einer Vision nach Jerusalem zum Tor des inneren Vorhofs transportiert, wo die Herrlichkeit Gottes erschien. Dort zeigte Gott ihm zunächst das Götzenbild der Eifersucht am Eingang des Altartors und führte ihn dann durch eine Wand, um die schlimmen Greuel zu sehen, die das Haus Israel hier verübte. Er sah 70 Älteste, die im Finstern geheime Bildnisse von Gewürm und Götzen anbeteten, da sie sagten: „Der Herr sieht uns nicht; der Herr hat dieses Land verlassen.“ Anschließend wurde der Prophet zu weiteren Sünden geführt, wo er Frauen sah, die am Nordtor den Tammuz beweinten, und 25 Männer im inneren Vorhof, die dem Tempel den Rücken kehrten, um die Sonne anzubeten. Aufgrund dieser vielschichtigen Greuel, durch die Juda das Land mit Frevel füllte und Gott zum Zorn reizte, kündigte der Herr an, dass er ohne Erbarmen in seinem grimmigen Zorn handeln werde und ihre Schreie nicht erhören würde.
811;Hesekiel;9;Der Herr rief sechs Männer mit Zerstörungswaffen herbei, die vom Nordtor kamen, um die Stadt zu richten, während ein siebter Mann in Leinen mit einem Schreibzeug unter ihnen stand. Nachdem die Herrlichkeit Gottes zur Schwelle des Hauses gewechselt war, befahl er dem Mann im Leinengewand, ein schützendes Zeichen auf die Stirn derer zu machen, die über die in Jerusalem verübten Gräuel seufzten. Anschließend erhielten die sechs Männer den Befehl, ohne Erbarmen hinter dem Markierer her durch die Stadt zu gehen und Greise, junge Männer, Jungfrauen, Kinder und Frauen zu töten, wobei sie beim Heiligtum und den Ältesten beginnen sollten. Als die Vernichtung begann, flehte der Prophet auf sein Angesicht fallend den Herrn an, ob er den gesamten Überrest Israels auslöschen wolle; doch Gott erklärte, dass die Sünde und das Unrecht des Volkes so groß seien, dass er sie nicht verschonen werde. Der Herr bekräftigte, dass er ihren Wandel auf ihren Kopf bringen werde, woraufhin der Mann mit dem Schreibzeug meldete, dass er den Befehl zur Markierung der Geretteten ausgeführt habe.
812;Hesekiel;10;Über der Ausdehnung über den Cherubim erschien ein Gebilde wie ein Thron aus Saphir, von wo der Herr dem in Leinen gekleideten Mann befahl, glühende Kohlen aus dem Räderwerk zwischen den Cherubim zu nehmen, um sie zur Bestrafung über die Stadt zu streuen. Als der Mann hineinging, erhob sich die Herrlichkeit des Herrn von den Cherubim zur Schwelle, woraufhin der Tempel von einer Wolke und der Vorhof vom Glanz dieser Herrlichkeit erfüllt wurden, während das Rauschen der Cherubim-Flügel wie die Stimme des Allmächtigen klang. Nachdem der Mann das Feuer holen sollte, streckte ein Cherub seine Hand aus dem Räderwerk und gab ihm die Kohlen, wobei unter den Flügeln der Cherubim etwas wie eine Menschenhand sichtbar wurde. Die Cherubim, identisch mit den lebendigen Wesen am Fluss Kebar, besaßen jeweils vier Gesichter (Cherub, Mensch, Löwe, Adler) und wurden von vier Rädern begleitet, die aussahen wie Chrysolith, ringsum voller Augen waren und sich synchron mit den Wesen bewegten, da der Geist des lebendigen Wesens in ihnen wohnte. Schließlich bewegte sich die Herrlichkeit des Herrn von der Tempelschwelle hinweg über die Cherubim, die sich mit ihren Rädern von der Erde erhoben und am Eingang des östlichen Tores des Hauses des Herrn haltmachten, wo die Herrlichkeit des Gottes Israels über ihnen verharrte.
813;Hesekiel;11;Der Geist führte den Propheten zum Osttor des Tempels, wo er 25 Anführer sah, die Unheil planten und spöttisch behaupteten, Jerusalem sei der schützende Topf für sie, das Fleisch. Gott widerlegte ihre Arroganz, indem er erklärte, dass die vielen Ermordeten das wahre Fleisch seien, und kündigte an, dass er die überlebenden, ungehorsamen Anführer mit dem Schwert richten und aus der Stadt entfernen würde, da sie seine Gebote ignoriert hatten. Während der Weissagung starb Pelatja plötzlich, woraufhin Ezekiel flehend niederfiel und den Herrn bat, den gesamten Überrest Israels nicht gänzlich zu vernichten. Als Antwort versprach der Herr, dass er ein Heiligtum für die verstreuten Exilierten sein und sie schließlich aus der Zerstreuung im Ausland ins Land Israel zurückführen werde, um ihnen ein neues, gehorsames Herz zu geben, das sie befähigt, seine Satzungen zu befolgen. Nachdem dieses Urteil und die Zusage der Wiederherstellung verkündet waren, erhob sich die Herrlichkeit des Herrn aus der Stadt und verweilte auf dem Berg im Osten, bevor der Geist Ezekiel zurück zu den Weggeführten nach Chaldäa brachte, um ihnen die gesamte Vision mitzuteilen.
814;Hesekiel;12;Gott befahl dem Propheten, der inmitten eines widerspenstigen Volkes lebte, ein symbolisches Schauspiel der Verbannung aufzuführen, indem er bei Tag seine Habseligkeiten packte und nachts mit verhülltem Angesicht durch eine selbstgebrochene Wand auszog. Dieses Zeichen kündigte die Gefangenschaft des Fürsten in Jerusalem an, der versuchen würde, im Finstern zu fliehen, aber gefangen und nach Babel geführt werden sollte, wo er sterben würde, ohne das Land der Chaldäer zu sehen. Zudem würden alle seine Helfer und Truppen zerstreut und durch das Schwert verfolgt werden, damit die Überlebenden unter den Heiden ihre Greuel erzählen und sie erkennen, dass Gott der Herr ist. Als weiteres Zeichen musste der Prophet sein Brot mit Zittern und sein Wasser mit Angst trinken, um die Not und das Entsetzen der Einwohner Jerusalems zu spiegeln, deren Land wegen der darin herrschenden Gewalttat vollständig verwüstet werden sollte. Schließlich beendete Gott das Spottwort der Israeliten, die sagten, die Weissagungen zögen sich hinaus, indem Er erklärte, dass keines Seiner Worte mehr hinausgezögert werde, sondern alles, was Er rede, in ihren Tagen geschehen werde.
815;Hesekiel;13;Gott verurteilt die falschen Propheten Israels, die ihrem eigenen Geist folgen, Lügen weissagen und Frieden versprechen, wo kein Friede ist, und vergleicht sie mit törichten Schakalen und untauglichen Baumeistern. Diese falschen Seher reparieren die Risse in der Mauer Israels nicht, sondern tünchen eine schwache Wand mit Kalk, welche Gott durch einen Sturmwind, Platzregen und Hagel niederreißen wird, um ihr Fundament freizulegen und sie zu vernichten. Wegen ihrer trügerischen Weissagungen werden die Propheten aus dem Rat und dem Verzeichnis Israels ausgeschlossen und sollen das Land nicht betreten, damit sie erkennen, dass Gott der Herr ist. Anschließend richtet sich Gottes Zorn gegen die weissagenden Töchter des Volkes, die magische Binden und Kopfhüllen nutzen, um Seelen zu fangen und das Volk für geringe Gaben wie Gerste und Brot zu entweihen, indem sie die Gerechten töten und die Gottlosen am Leben erhalten. Gott kündigt an, diese magischen Werkzeuge zu zerreißen und sein Volk aus ihrer Hand zu befreien, um ihre Wahrsagerei zu beenden und sicherzustellen, dass sie nicht länger die Hände der Gottlosen stärken, damit alle erkennen, dass Er der Herr ist.
816;Hesekiel;14;Als Älteste Israels zu Hesekiel kommen, um den Herrn zu befragen, verweigert Gott die Antwort, da sie ihre Götzen im Herzen tragen, und fordert stattdessen eine sofortige und vollständige Umkehr von ihren Greueln. Gott kündigt an, dass er jedem, der mit seinen Götzen zum Propheten kommt, selbst antworten wird, indem er ihn und den Propheten, der sich verleiten lässt, ausrotten wird, damit das Haus Israel künftig nicht mehr von ihm abirrt. Weiterhin warnt der Herr, dass, wenn ein Land gegen ihn sündigt, er vier schwere Gerichte – den Stab des Brots (Hunger), wilde Tiere, das Schwert und die Pest – senden wird, um Menschen und Vieh zu vertilgen. Er betont die Strenge dieses Gerichts anhand der Beispiele von Noah, Daniel und Hiob, deren extreme Gerechtigkeit lediglich ihre eigenen Seelen retten könnte, aber weder Söhne noch Töchter. Obwohl Jerusalem diese vier Gerichte erleiden wird, verspricht Gott, Überlebende herauszuführen, deren sündiger Wandel und Taten den Exilierten beweisen werden, dass Gottes Gericht vollkommen gerecht und begründet war.
817;Hesekiel;15;Das Wort des Herrn erging an den Menschensohn mit der Frage, welchen Nutzen das Holz des Weinstocks, das nur eine Ranke unter den Bäumen des Waldes ist, überhaupt besitzt. Da es unversehrt schon zu keiner Arbeit oder zum Aufhängen von Geräten taugte, wird es, nachdem es vom Feuer verzehrt und versengt wurde, erst recht völlig unbrauchbar. Darum spricht Gott, der Herr, dass er die Einwohner Jerusalems ebenso dem Feuer zur Nahrung bestimmt hat, wie er das Holz des Weinstocks behandelt. Gott kündigt an, sein Angesicht gegen sie zu richten, sodass das Feuer sie verzehren wird, selbst wenn sie einem früheren Gericht entronnen sind. Das Ergebnis dieses Gerichts wird sein, dass sie erkennen, dass er der Herr ist, während das Land wegen ihres treulosen Handelns zur Wüste gemacht wird.
818;Hesekiel;16;Gott erinnert Jerusalem an ihre verachtete kanaanitische Herkunft, aus der er sie als blutiges, ausgesetztes Neugeborenes rettete, sie aufzog, mit königlichem Schmuck und Kleidern zierte und durch einen Bund zu seiner Frau machte, wodurch sie vollkommene Schönheit und Ruhm erlangte. Trotz dieser Erhöhung verließ sich Jerusalem auf ihre Schönheit, trieb schamlose Hurerei mit fremden Völkern (Ägypten, Assyrien) und Götzenbildern, verwendete Gottes Geschenke für ihre Frevel und opferte sogar die eigenen Kinder den Götzen. Ihre Hurerei war einzigartig, da sie Lohn an ihre Liebhaber zahlte, anstatt ihn zu empfangen, und ihre Bosheit übertraf die Sünden ihrer Schwestern Sodom (Hochmut und Vernachlässigung der Armen) und Samaria bei weitem, wodurch sie diese in ihrer Schuld übertraf. Aufgrund dieses Ehebruchs und der Greuel kündigt Gott ein hartes Gericht an, bei dem die ehemaligen Liebhaber Jerusalems sie versammeln, entkleiden, steinigen, mit dem Schwert töten und ihre Häuser verbrennen werden, um ihrer Hurerei ein endgültiges Ende zu setzen. Dennoch verspricht der Herr, das Geschick Jerusalems, Sodoms und Samarias zu wenden und einen ewigen Bund aufzurichten, damit Jerusalem in der Zukunft ihre tiefe Schande und ihre Taten erinnern wird, wenn Gott ihr alles vergeben hat.
819;Hesekiel;17;Das Wort des Herrn befiehlt dem Propheten, dem Haus Israel ein Gleichnis von einem großen Adler (König von Babel), der den Wipfel einer Zeder (König von Jerusalem) wegnimmt und stattdessen einen Samen (Zedekiah) pflanzt, der zu einem wuchernden, niedrig wachsenden Weinstock wird, vorzulegen. Ein zweiter großer Adler (Ägypten) erscheint, und der Weinstock wendet seine Wurzeln und Ranken von seinem guten Pflanzort ab, um Hilfe und Trank bei diesem neuen Adler zu suchen, obwohl er prächtig gedeihen und Frucht tragen könnte. Gott erklärt, dass der Weinstock (Zedekiah) den Eid, den er dem König von Babel geschworen hatte, verachtet und seinen Bund gebrochen hat, indem er Boten nach Ägypten sandte, um Pferde und viel Volk zur Unterstützung zu erhalten. Der Herr schwört, dass Zedekiah, der den heiligen Bund und den Eid verachtet hat, an dem Ort sterben wird, wo der babylonische König wohnt, und dass die ägyptische Hilfe vergeblich sein wird, da Gott selbst sein Netz über den treulosen König ausspannen wird und die Übriggebliebenen zerstreut werden. Abschließend verkündet Gott, dass Er selbst einen zarten Schössling vom Wipfel der hohen Zeder nehmen und ihn auf dem hohen Berg Israels pflanzen wird, damit er zu einem prächtigen Baum wird, der die Souveränität Gottes beweist, den hohen zu erniedrigen und den niedrigen zu erhöhen.
820;Hesekiel;18;Der Herr verwirft das israelitische Sprichwort von der Erbschuld der Kinder, indem er erklärt, dass jede Seele ihm gehört und nur die Seele, die sündigt, sterben soll, womit er die individuelle Verantwortlichkeit jedes Menschen festlegt. Er legt detailliert die gerechten Gebote dar, deren Einhaltung – wie die Vermeidung von Wucher, Götzenkult und Unterdrückung – dem Menschen Leben garantiert, während die Begehung von Gewalttaten und Greueln zum sicheren Tod führt. Um die neue Rechtsordnung zu betonen, wird klargestellt, dass weder der Sohn für die Missetat des Vaters noch der Vater für die Missetat des Sohnes gerichtet wird, sondern jeder nach seinen eigenen Taten und seiner eigenen Gerechtigkeit beurteilt wird. Gott verkündet, dass der Gottlose, wenn er von seinen Wegen umkehrt, Recht und Gerechtigkeit übt und seine Satzungen bewahrt, gewiss leben soll, da seine früheren Übertretungen nicht mehr in Erinnerung gerufen werden. Im Gegensatz dazu wird ein Gerechter, der sich von seiner Gerechtigkeit abkehrt, sterben, weshalb Gott das Haus Israel auffordert, umzukehren, ein neues Herz und einen neuen Geist zu schaffen, da er keinen Gefallen am Tod des Sterbenden hat.
821;Hesekiel;19;Das Klagelied über die Fürsten Israels beginnt mit der Metapher der Mutter Israel als Löwin, die ihre Jungen unter Löwen aufzog, welche schnell lernten, Beute zu reißen und Menschen zu fressen. Nachdem der erste junge Löwe von den Heiden gefangen und an Nasenringen nach Ägypten geführt wurde, zog die Mutter in ihrer verlorenen Hoffnung einen zweiten auf, der ebenfalls gewalttätig wurde, Paläste angriff und Städte verwüstete. Die Völker stellten sich dem zweiten räuberischen Fürsten entgegen, fingen ihn in ihrem Netz und lieferten ihn dem König von Babel in einem Zwinger aus, damit seine brüllende Stimme in Israel nicht mehr gehört würde. Alternativ wird Israel als ein mächtiger Weinstock dargestellt, reich an Wassern gepflanzt, dessen starke Äste so hoch in die Wolken wuchsen, dass sie würdige Herrscherstäbe lieferten. Im Zorn jedoch wurde dieser prächtige Weinstock ausgerissen, zu Boden geworfen, durch Feuer und Dürre in der Wüste vollständig verzehrt, wodurch ihm nun jeder zur Herrschaft taugliche Ast fehlt, was das Ende des Klageliedes besiegelt.
822;Hesekiel;20;Als die Ältesten Israels den Herrn befragen wollten, weigerte sich Gott aufgrund ihrer anhaltenden Treulosigkeit und wies den Propheten an, ihnen die gesamte Geschichte der nationalen Empörung vorzuhalten. Schon in Ägypten weigerten sich die Israeliten, ihre Götzen aufzugeben, und selbst nachdem Gott sie errettet und ihnen seine lebensspendenden Gesetze und Sabbate gegeben hatte, rebellierten sie in der Wüste wiederholt und entweihten diese Gebote. Obwohl Gott die Söhne der Wüstengeneration warnte, folgten auch sie den Götzen ihrer Väter, was zur Entweihung des Sabbats und Gottes Schwur führte, sie wegen ihrer Verunreinigung unter die Nationen zu zerstreuen. Wegen ihrer anhaltenden Götzenverehrung und des Wunsches, wie die Heiden zu sein, bekräftigte Gott, dass er sich nicht befragen lassen werde, kündigte aber an, Israel mit starker Hand aus den Völkern zu sammeln. Diese Sammlung führt zu einem strengen Gericht in der Wüste der Völker, wo die Abtrünnigen abgesondert werden, bevor das gereinigte Israel auf dem heiligen Berg dient und erkennt, dass Gottes Handeln zur Heiligung Seines Namens geschah, nicht wegen ihrer Verdienste.
823;Hesekiel;21;Zuerst kündigt der Herr durch den Propheten ein verzehrendes, unlöschbares Feuer gegen den Wald des Negevs an, welches alles Fleisch vom Süden bis zum Norden sehen und erkennen soll, dass Gott selbst es entzündet hat. Die folgende Klarstellung enthüllt, dass das Gericht Jerusalem und das Land Israel betrifft, da Gott sein Schwert aus der Scheide zieht, um unterschiedslos sowohl den Gerechten als auch den Gottlosen auszurotten und es nicht wieder einzustecken. Das darauf folgende „Schwertlied“ prophezeit das dreifache Schlagen des geschärften Schwertes, das sich gegen die Fürsten Israels richtet, um Herzen verzagen zu lassen und das Königtum (Kopfbund und Krone) zunichte zu machen, bis derjenige kommt, dem das Anrecht zusteht. Zur Vollstreckung des Gerichts steht der König von Babel an der Weggabelung und befragt Wahrsageorakel, wobei das Los ihn gegen Jerusalem lenkt, um Sturmböcke und Wälle aufzustellen, während die Israeliten ihre feierlichen Eide fälschlicherweise für schützend halten. Abschließend wird ein Gericht über die Ammoniter wegen ihrer Schmähung verkündet, wobei das Schwert, das sie täuschte, sie zu den Leichen der Gesetzlosen legen und sie am Ort ihres Ursprungs durch Feuer des Zornes und rohe Verderber richten wird.
824;Hesekiel;22;Gott beauftragt den Propheten, die "blutdürstige Stadt" für ihre umfassenden moralischen und kultischen Vergehen anzuklagen, darunter die Verunreinigung durch Blutvergießen und Götzen, die Verachtung der Heiligtümer und die Begehung schwerer sexueller Sünden und Wucher. Die Prophezeiung verurteilt spezifisch die korrupte Führung, da die Fürsten wie räuberische Wölfe handeln, die Priester das Gesetz missachten und Heiliges entweihen, und die Propheten Lügen weissagen, um die Gewalttätigkeit des Volkes zu beschönigen. Das Volk ist zudem der schweren sozialen Ungerechtigkeit schuldig, indem es die Armen und Bedürftigen unterdrückt, Fremdlinge misshandelt und seine Nächsten mit Gewalt übervorteilt, wodurch es seine eigenen Tage des Gerichts beschleunigt hat. Weil das Haus Israel zu Schlacken geworden ist – ein wertloses Gemisch aus unedlen Metallen – kündigt der Herr an, sie alle in Jerusalem zusammenzubringen und sie im Schmelzofen Seines Zorns zu schmelzen, damit sie erkennen, dass Er Seine grimmige Wut über sie ausgeschüttet hat. Da der Herr keinen einzigen Mann finden konnte, der die Mauer zumauern und in den Riss treten könnte, um für das Land einzutreten, beschließt Er, Seinen Zorn in vollem Umfang über sie auszugießen und ihren Wandel auf ihren eigenen Kopf zu bringen.
825;Hesekiel;23;Der Herr stellt die Allegorie der beiden Schwestern Ohola (Samaria) und Oholiba (Jerusalem) vor, die von Jugend an in Ägypten Hurerei begingen, wobei Ohola sich trotz ihrer Zugehörigkeit zu Gott leidenschaftlich den Assyrern und ihren Götzen hingab und sich dadurch verunreinigte. Aufgrund dieser Unzucht gab Gott Ohola in die Hände ihrer assyrischen Liebhaber, die sie entblößten, ihre Kinder wegnahmen und sie mit dem Schwert erschlugen, doch Oholiba sah dies und trieb es in ihrer Lüsternheit noch viel schlimmer, indem sie ihre Schwester in der Hurerei übertraf. Oholiba verunreinigte sich zunächst mit den Assyrern und entbrannte dann heftig für die an die Wand gemalten Bilder der prächtig gekleideten Chaldäer/Babylonier, sandte Boten zu ihnen und fiel in die Schandtaten ihrer Jugend zurück, indem sie sich nach den fleischlichen Ausschweifungen Ägyptens sehnte. Daraufhin kündigte Gott an, dass er Oholibas ehemalige Liebhaber, die Söhne Babels und alle Chaldäer samt den Assyrern, gegen sie aufbringen werde, um sie grausam zu richten, was zur Abschneidung ihrer Nase und Ohren, dem Tod durch das Schwert, der Wegnahme ihrer Kleinodien und der Verbrennung ihrer Reste führen sollte. Das endgültige Gericht über beide Schwestern wird wegen ihrer Greuel des Ehebruchs, des Blutvergießens (Kinderopfer) und der Entheiligung des Heiligtums und der Sabbate vollstreckt, damit die Unzucht aus dem Land ausgerottet wird und alle erkennen, dass der Herr Gott ist.
826;Hesekiel;24;Am zehnten Tag des zehnten Monats erhielt der Prophet Hesekiel die Anweisung, den Beginn der Belagerung Jerusalems durch den König von Babel festzuhalten. Daraufhin trug er dem widerspenstigen Haus das Gleichnis vom rostigen Kochtopf vor, welcher die blutbefleckte Stadt symbolisierte, deren tief sitzende Unreinheit und Schuld selbst durch das Feuer des göttlichen Zorns nicht gereinigt werden konnte. Aufgrund dieser hartnäckigen Unzucht und der verweigerten Reinigung kündigte Gott an, dass er ohne Gnade und Reue handeln werde, um Jerusalem nach ihrem Wandel und ihren Taten zu richten. Als weiteres Zeichen nahm der Herr plötzlich Hesekiels Frau, die Lust seiner Augen, durch einen Schlag hinweg, befahl ihm jedoch, weder zu klagen noch zu weinen, sondern nur still zu seufzen und keine traditionellen Trauerriten zu vollziehen. Dieses Handeln sollte dem Haus Israel verdeutlichen, dass auch ihr Heiligtum – ihr größter Stolz – entweiht und zerstört wird, woraufhin sie in ihren Missetaten dahinschwinden und ebenso stumm trauern werden, bis ein Entflohener die Nachricht überbringt und Hesekiels Schweigen gebrochen wird.
827;Hesekiel;25;Das Wort des Herrn ergeht gegen die Ammoniter, denen Gericht angedroht wird, weil sie sich über die Entweihung des Heiligtums und die Verwüstung Israels freuten, weshalb ihr Land den Söhnen des Ostens zum Besitztum übergeben wird. Wegen ihrer Verachtung, das Haus Juda sei wie alle Heiden, wird auch Moab gerichtet, dessen Grenzstädte entblößt und den Söhnen des Ostens zum Erbe gegeben werden, so dass man der Ammoniter unter den Völkern nicht mehr gedenken wird. Edom wird verurteilt, weil es Rachsucht am Haus Juda übte und sich damit schwer verschuldete, was zur umfassenden Ausrottung von Mensch und Vieh führen wird. Gott kündigt an, seine Rache an Edom durch die Hand seines Volkes Israel zu vollstrecken, damit Edom die Intensität seines Zorns und Grimmes kennenlernt. Schließlich werden die Philister wegen ihres Handelns aus Rachsucht und ewiger Feindschaft gerichtet, wobei der Herr die Kreter ausrotten und große Rache durch grimmige Züchtigungen an ihnen üben wird, damit sie alle erkennen, dass er der Herr ist.
828;Hesekiel;26;Wegen ihrer Schadenfreude über die Zerstörung Jerusalems ("Das Tor der Völker ist zerbrochen") kündigt Gott der Herr Tyrus an, dass er viele Völker wie Meereswellen gegen sie führen wird. Die Angreifer werden die Mauern und Türme von Tyrus niederreißen, das Erdreich wegfegen und die Stadt zu einem kahlen Felsen inmitten des Meeres machen, einem Ort, der nie wieder aufgebaut wird. Gott beruft Nebukadnezar, den König von Babel, als spezifisches Werkzeug der Vernichtung, der mit einem gewaltigen Heer und Belagerungstürmen gegen die Stadt und ihre Festlandssiedlungen ziehen wird. Während der Belagerung wird der Staub des Heeres die Stadt bedecken, das Volk wird mit dem Schwert getötet, und die Mauern, Häuser und geplünderten Güter werden so vollständig zerstört, dass die Trümmer ins Wasser geworfen werden, wodurch aller Gesang verstummt. Die Fürsten am Meer werden angesichts des Untergangs der einst mächtigen Handelsstadt in Schrecken versinken und ein Klagelied anstimmen, da Tyrus zur unbewohnten Ruine wird und in die Grube hinabfährt, um für immer verschwunden zu sein.
829;Hesekiel;27;Gott, der Herr, stimmt ein Klagelied über Tyrus an, die sich ihrer vollkommenen Schönheit rühmt und deren Bauleute sie als prächtiges Schiff aus Zypressen, Zedern und feinsten Materialien wie Elfenbein, feinem Leinen und Purpur mitten im Meer erbauten. Die Handelsbeziehungen Tyrus' waren global und umfassten Völker von Tarsis, die Silber und Eisen lieferten, über Jawan und Tubal, die Menschenseelen und eherne Geräte tauschten, bis hin zu Juda, das Weizen, Honig und Öl gegen ihre Erzeugnisse eintauschte. Die Macht der Stadt wurde durch eine internationale Belegschaft von Ruderknechten aus Zidon und Arwad, weisen Steuermännern, Schiffszimmerleuten aus Gebal und einem Heer aus Persern, Lud und Put gefestigt, die alle ihre Schönheit und Sicherheit gewährleisteten. Trotz ihres immensen Reichtums und ihrer Ehre im Herzen der Meere prophezeit der Herr, dass ein zerstörerischer Ostwind die Stadt wie ein Schiff zerbrechen wird, sodass all ihr Handel, ihre Reichtümer, ihre Seeleute und ihre gesamte Volksmenge ins Meer stürzen werden. Angesichts dieses plötzlichen und vollständigen Falls werden die Könige der Inseln von Schauder erfasst, und die Kaufleute der Völker werden wehklagen, sich kahlscheren und Staub auf ihre Häupter werfen, da Tyrus, die einst so reiche Metropole, für immer zum Schreckbild geworden ist.
830;Hesekiel;28;Gott kündigt dem Fürsten von Tyrus wegen seines Hochmuts und der Anmaßung, ein Gott zu sein, obwohl er nur ein reicher und weiser Mensch ist, ein Urteil an, das durch die gewalttätigsten Fremden vollstreckt wird, die ihn mitten im Meer den Tod eines Unbeschnittenen sterben lassen. Anschließend stimmt der Prophet ein Klagelied über den König von Tyrus an, der als "Siegel der Vollendung" und gesalbter, schützender Cherub beschrieben wird, der einst im Garten Eden auf dem Berg Gottes wandelte und mit kostbaren Steinen bedeckt war. Dieser Cherub fiel jedoch durch die Fülle seiner Handelsgeschäfte in Frevel und Sünde, wodurch seine Weisheit durch seinen Glanz verdorben wurde, was zu seiner Vertreibung und seiner Vernichtung durch ein verzehrendes Feuer führte, sodass er vor den Königen zum Schauspiel wurde. Daraufhin ergeht das Wort gegen Zidon, wo Gott durch die Sendung von Pest und das Schwert Gericht halten und sich inmitten der Stadt verherrlichen will, damit die Völker seine Herrschaft erkennen. Abschließend verspricht Gott, das Haus Israel aus der Zerstreuung zu sammeln und sie sicher in ihrem Land wohnen zu lassen, frei von den verachtenden, stachelnden Nachbarn, deren Urteil zuvor vollzogen wurde, sodass Israel erkennen wird, dass Er der Herr, ihr Gott, ist.
831;Hesekiel;29;Gott richtet sich gegen den Pharao, den König von Ägypten, und verurteilt ihn als arrogantes Seeungeheuer, das behauptet, seine Macht selbst geschaffen zu haben, und droht, ihn und sein Volk wie Fische mit Haken in die Wüste zu schleudern. Dieses Gericht wird vollzogen, weil Ägypten für Israel ein zerbrechlicher Rohrstab war, der die sich auf ihn Stützenden enttäuschte und verletzte, wodurch alle Völker erkennen sollen, dass der Herr der wahre Gott ist. Daraufhin wird das Land Ägypten von Migdol bis Kusch 40 Jahre lang zur schrecklichen Einöde gemacht, in der weder Mensch noch Tier leben können, und die Ägypter werden unter die Völker zerstreut. Nach Ablauf der 40 Jahre wird Gott die Ägypter zwar in ihr Ursprungsland Patros zurückführen, doch soll Ägypten ein unbedeutendes und geringes Königreich bleiben, das sich nie wieder über andere Völker erhebt oder Israel zur falschen Zuflucht wird. Weil Nebukadnezar von Babel für seinen harten Dienst gegen Tyrus keinen Lohn erhielt, wird Gott ihm das reiche Land Ägypten als Beute und Sold für seine Armee geben, wodurch zugleich dem Haus Israel neue Hoffnung und Erkenntnis des Herrn zuteilwird.
832;Hesekiel;30;Das Wort des Herrn kündigt einen nahen und schrecklichen "Tag des Herrn" an, der als dunkle Zeit der Heidenvölker über Ägypten hereinbrechen wird, gekennzeichnet durch Wehklagen, Angst und das Schwert, das auch seine Verbündeten Kusch, Put und Lud treffen wird. Gott bestimmt Nebukadnezar, den König von Babel, und sein gewalttätiges Heer als sein Werkzeug, um das Land zu verderben, seine stolze Macht zu brechen und die Ströme auszutrocknen. Im Zuge dieser Invasion wird der Herr die Götzen und falschen Götter aus Noph vertilgen und über zentrale Städte wie Zoan, No und Sin Gericht halten, sodass kein Ägypter mehr Fürst über das Land sein wird. Später bekräftigt der Herr, dass er die Arme des Pharao symbolisch zerbrechen wird, während er gleichzeitig die Arme des Königs von Babel stärkt und ihm sein Schwert über Ägypten in die Hand gibt. Durch diese umfassende Zerstörung und die Zerstreuung der Ägypter unter die Heidenvölker soll die Welt erkennen, dass der Herr derjenige ist, der dieses Urteil vollzogen hat.
833;Hesekiel;31;Gott beauftragte den Menschensohn, den Pharao zu fragen, wem er in seiner Größe gleiche, und verglich die einstige Macht Assyriens (stellvertretend für Ägypten) mit einer prächtigen, wassergespeisten Zeder auf dem Libanon, deren Wipfel die Wolken erreichte und deren Schatten unzählige Völker und Tiere beherbergte. Weil diese Zeder in ihrer Höhe überheblich wurde und ihr Wipfel bis zu den Wolken reichte, beschloss Gott, der Herr, sie wegen ihrer Gottlosigkeit zu verstoßen und der Hand eines gewalttätigen fremden Volkes preiszugeben. Die grausamsten Heidenvölker hieben den Baum um, sodass seine Äste und Zweige über die Berge und in die Täler fielen, woraufhin alle Völker der Erde, die einst unter seinem Schutz standen, seinen gefällten Stamm verließen. Dieser Fall diente als Warnung, damit künftig kein mit Wasser getränkter Baum (keine Nation) sich seiner Höhe rühme, da alle Großen dem Tod und der Grube preisgegeben sind, was am Tag seines Abstiegs ins Totenreich mit allgemeiner Klage und Trauer der Natur gefeiert wurde. Trotz seiner Herrlichkeit wird der Pharao mit seiner gesamten Menge den gleichen Weg antreten und in die untersten Örter der Erde zu den Unbeschnittenen hinabgestoßen, die durch das Schwert gefallen sind.
834;Hesekiel;32;Gott befiehlt dem Propheten, ein Klagelied über den Pharao von Ägypten anzustimmen, der als stolzes Seeungeheuer beschrieben wird, welches die Flüsse trübt und nun durch Gottes Netz, gespannt von vielen Völkern, aus dem Wasser gezogen und auf das Land geworfen werden soll. Der Herr kündigt an, dass das Schwert des Königs von Babel Ägyptens stolze Pracht verwüsten wird, wobei das Fleisch der Ägypter die Erde sättigen und ihr Blut die Täler füllen wird, während die gewaltige Auslöschung sogar die himmlischen Lichter verdunkeln wird. Nachdem Gott das Land Ägypten zur Wüste gemacht und seine Wasser ruhig wie Öl gemacht hat, werden viele Völker über den Untergang entsetzt sein und erkennen, dass der Herr die gerechte Strafe vollzogen hat. In einer zweiten Wehklage wird die Menge Ägyptens befohlen, in die untersten Örter der Erde hinabzufahren, um sich zu den Erschlagenen zu legen, die unbeschnitten vom Schwert fielen. Dort wird Ägypten mit seinem Heer neben anderen besiegten und einst Schrecken verbreitenden Völkern wie Assyrien, Elam und Tubal liegen, alle unbeschnitten und in Schande, womit Pharao Trost in der gemeinsamen Niederlage findet.
835;Hesekiel;33;Gott beruft den Menschensohn als Wächter für Israel, wobei er die Verantwortung des Wächters festlegt: Wenn dieser das Volk nicht vor dem kommenden Gericht warnt, wird sein Blut von ihm gefordert, während die Gewarnten, die sich weigern, selbst für ihren Untergang verantwortlich sind. Entgegen den Klagen Israels bekräftigt der Herr, dass er keinen Gefallen am Tod des Gottlosen hat, sondern daran, dass dieser umkehrt und lebt, und fordert das Haus Israel dringend auf, von seinen bösen Wegen abzulassen. Der Herr betont das Prinzip der individuellen und sofortigen Gerechtigkeit: Weder rettet die vergangene Gerechtigkeit den Sündiger, noch verdammt die frühere Gottlosigkeit den Bekehrten, da jeder nach seinem aktuellen Weg gerichtet wird und derjenige, der Unrecht wiedergutmacht, gewiss leben soll. Nach der Bestätigung der Zerstörung Jerusalems durch einen Entflohenen weist Gott die Bewohner der Ruinen zurück, die das Land aufgrund ihrer Abstammung beanspruchen, und verurteilt sie stattdessen wegen ihrer fortgesetzten Greueltaten, des Blutvergießens und der Unzucht zu weiterem Gericht durch Schwert, Pest und Verwüstung. Obwohl die Kinder des Volkes Ezekiels Worte begierig hören und ihm wie einem Sänger lauschen, setzen sie die Botschaft nicht in die Tat um, da ihre Herzen dem Gewinn folgen; sie werden aber erst dann erkennen, dass ein Prophet in ihrer Mitte war, wenn das angekündigte Gericht eintritt.
836;Hesekiel;34;Der Herr verurteilt die Hirten Israels scharf, weil sie sich selbst weiden und die Herde vernachlässigen, indem sie das Schwache nicht stärken und das Verlorene nicht suchen, was zur Zerstreuung der Schafe und ihrer Preisgabe an wilde Tiere führte. Aufgrund dieser Versäumnisse kündigt Gott an, die Herde aus der Hand der untreuen Hirten zu fordern, sie selbst zu suchen, aus allen Ländern zu sammeln und auf den Bergen Israels auf guter Weide zu versorgen, wie ein Hirte seine zerstreute Herde rettet. Gott verspricht zudem, Recht zwischen den einzelnen Schafen zu sprechen und die fetten, aggressiven Tiere, die das Weideland zertreten und die schwachen Schafe wegdrängen, zu vertilgen und so die Ausbeutung der Schwachen zu beenden. Um die Herde dauerhaft zu weiden, wird Gott seinen Knecht David als einzigen Hirten und Fürsten erwecken, der sie gerecht führen wird, während der Herr ihr Gott sein wird. Durch einen Friedensbund wird Gott alle bösen Tiere ausrotten und Segen in Form von Regen und reichen Erträgen gewähren, damit Israel in Sicherheit wohnt und erkennt, dass der Herr ihr Gott ist und sie sein Volk.
837;Hesekiel;35;Der Herr richtet seine Weissagung gegen das Gebirge Seir und kündigt an, seine Hand gegen es auszustrecken, um es zu einer schrecklichen Wüste und Einöde zu machen und seine Städte in Trümmer zu legen. Die Ursache für dieses Gericht liegt in der ewigen Feindschaft Seirs, das die Kinder Israels zur Zeit ihres Unglücks der Schärfe des Schwertes überliefert hat. Aufgrund dieser Blutgier wird der Herr Seir bluten lassen, und Blut soll es verfolgen, während seine Berge mit den vom Schwert Erschlagenen gefüllt werden, um alle Hin- und Herziehenden zu vertilgen. Der Herr hat Edoms Lästerungen gehört, mit denen es sich über Israels Verwüstung freute und dessen Land für sich beanspruchte, obwohl Gott dort anwesend war. In gerechter Vergeltung wird Gott Seir nach dessen Hass und Eifersucht richten, es ebenfalls zur Wüste machen, damit Edom und Israel erkennen, dass er der Herr ist.
838;Hesekiel;36;Der Prophet wird beauftragt, die Berge Israels anzusprechen und zu verkünden, dass Gott die umliegenden Völker, die sich über die Verwüstung des Landes gefreut und es geraubt haben, in seinem feurigen Zorn richten wird, während er dem Land Fruchtbarkeit für die bald heimkehrenden Israeliten verheißt. Der Herr erinnert daran, dass Israel wegen der Verunreinigung des Landes durch Blutschuld und Götzendienst zerstreut wurde, was dazu führte, dass die Heidenvölker seinen heiligen Namen entweihten, indem sie sagten, sein Volk sei aus seinem eigenen Land vertrieben worden. Gott betont, dass er die Wiederherstellung nicht um Israels willen vollzieht, sondern um seinen großen Namen vor den Völkern heilig zu machen, und verspricht, sie aus allen Ländern zu sammeln und in ihr Land zurückzubringen. Zur Vorbereitung der Rückkehr verheißt Gott eine tiefgreifende geistliche Erneuerung: Er wird sie mit reinem Wasser reinigen, ihnen das steinerne Herz nehmen, ein fleischernes Herz geben und seinen Geist in sie legen, damit sie seine Gebote befolgen können. Schließlich wird das Land wieder aufgebaut und so bevölkert wie der Garten Eden, wodurch die umliegenden Nationen erkennen müssen, dass der Herr die zerstörten Städte wieder befestigt und das Verwüstete bepflanzt hat, wie er es versprochen hat.
839;Hesekiel;37;Die Hand des Herrn führte den Propheten in eine Ebene voller sehr dürrer Totengebeine, welche das hoffnungslose Haus Israel darstellten, woraufhin Gott ihn aufforderte, über sie zu weissagen. Auf die Weissagung hin setzten sich die Knochen mit einer großen Erschütterung zusammen, wurden mit Sehnen, Fleisch und Haut überzogen, und erst als der Odem von den vier Windrichtungen in sie kam, wurden sie lebendig und stellten sich als ein sehr großes Heer auf. Gott identifizierte die Gebeine als das ganze Haus Israel, das seine Hoffnung verloren hatte, und versprach, ihre metaphorischen Gräber zu öffnen, sie aus der Gefangenschaft zurückzuholen und sie wieder in das Land Israel zu bringen. Um die bevorstehende nationale Wiederherstellung zu verdeutlichen, wies Gott den Propheten an, die Holzstäbe Judas und Josephs (Ephraims) zu einem einzigen Stab zu vereinen, damit die zwei Königreiche für immer zu einem einzigen Volk mit nur einem König würden. Dieses vereinte Volk wird künftig nicht mehr in zwei Reiche geteilt, es wird sich von seinen Götzen reinigen, unter der Herrschaft des ewigen Königs David wandeln, und Gott wird einen ewigen Friedensbund schließen und sein Heiligtum für immer in ihre Mitte stellen, damit die Völker seine Heiligkeit erkennen.
840;Hesekiel;38;Der Herr kündigt an, dass er Gog aus Magog, den Fürsten von Rosch, Mesech und Tubal, mit Haken in seine Kinnbacken ziehen und ihn samt einer riesigen, prächtig gerüsteten Kriegsmacht gegen Israel führen wird. Diese Koalition, bestehend aus Persern, Kuschiten, Put, Gomer und Togarma, wird in den letzten Tagen gegen das Land aufziehen, das dem Schwert entkommen und aus vielen Völkern gesammelt wurde und nun in Sicherheit wohnt. Gog plant, das wehrlose Volk, das Vieh und Güter erworben hat, anzugreifen, um Beute zu machen und großen Raub zu raffen, was auch die Händler von Saba und Tarsis bemerken werden. Sobald Gog gegen Israel heraufzieht, wird Gott, der Herr, in seinem Eifer und im Feuer seines Zornes entbrennen, was ein gewaltiges Erdbeben im Land Israel auslösen wird, das alle Lebewesen und die Berge erschüttert. Der Herr wird Gog und seine Truppen mit gegenseitigem Schwertkampf, Pest, Blut, überschwemmendem Regen, Hagelsteinen, Feuer und Schwefel richten, um sich groß und heilig zu erweisen und von den Heidenvölkern als der wahre Herr erkannt zu werden.
841;Hesekiel;39;Gott kündigt dem Fürsten Gog eine vernichtende Niederlage auf den Bergen Israels an, indem er ihn dorthin lockt, um ihn und seine riesige Streitmacht zu zerschlagen und so seine heilige Macht vor den Völkern zu offenbaren. Nach dem Fall des Feindes wird Israel dessen Waffen sieben Jahre lang als Brennmaterial nutzen und sieben Monate lang die Toten im Tal Hamona begraben, um das Land von der Unreinheit zu reinigen. Als Zeichen des umfassenden Gerichts lädt Gott alle Vögel und wilden Tiere zu einem großen Schlachtopfer auf den Bergen Israels ein, wo sie sich an den Leichen der gefallenen Helden und Fürsten sättigen sollen. Durch dieses überwältigende Gericht sollen die Heidenvölker die Herrlichkeit und Gerechtigkeit des Herrn erkennen, während Israel begreift, dass seine frühere Gefangenschaft eine Folge seiner eigenen Untreue war. Abschließend verspricht Gott die endgültige Wiederherstellung des Hauses Israel aus der Zerstreuung, indem er sich über sie erbarmt und seinen Geist über sie ausgießt, um sein Angesicht nicht mehr vor ihnen zu verbergen.
842;Hesekiel;40;Vierzehn Jahre nach der Zerstörung Jerusalems wurde der Prophet in einer göttlichen Vision auf einen sehr hohen Berg im Land Israel versetzt, wo ihm ein Mann wie aus Erz mit einer Messrute erschien und ihm befahl, die gesamte Tempelanlage genau zu betrachten und das Gesehene dem Haus Israel zu verkünden. Der Mann begann mit der detaillierten Vermessung der äußeren Mauer und der drei äußeren Tore (Ost, Nord, Süd), die jeweils 50 Ellen lang und 25 Ellen breit waren und identische Merkmale wie Wächternischen, Hallen und einen Aufgang von sieben Stufen aufwiesen. Die Messungen setzten sich im inneren Vorhof fort, wo die drei inneren Tore die gleichen Abmessungen wie die äußeren Tore besaßen, jedoch auf acht Stufen errichtet waren, wobei der Abstand zwischen den äußeren und inneren Toren jeweils 100 Ellen betrug. Innerhalb des inneren Vorhofs wurden funktionale Bereiche wie Kammern für die Priester, die den Altardienst überwachten, und acht Tische für das Schlachten und Zubereiten der Brand-, Sünd- und Schuldopfer detailliert vermessen. Abschließend wurde der quadratische innere Vorhof mit 100 Ellen Seitenlänge vermessen, und die Messungen endeten am Tempelgebäude selbst mit der Bestimmung der Vorhalle, deren Länge 20 Ellen und deren Breite 11 Ellen betrug und die von Säulen flankiert wurde.
843;Hesekiel;41;Der Prophet wurde in den Tempelsaal geführt, dessen Pfeiler 6 Ellen breit waren, und es wurden die Hauptmaße des Heiligtums festgelegt: die Tempelhalle maß 40 mal 20 Ellen, während das Innere des Allerheiligsten quadratisch mit 20 mal 20 Ellen gemessen wurde, umgeben von einer 6 Ellen dicken Mauer. Das Hauptgebäude wurde ringsum von Seitenkammern in drei Stockwerken mit je 30 Räumen umschlossen, die sich auf eine separate Außenmauer stützten, und deren Breite nach oben hin zunahm, um den Halt des Gesamtbaus zu gewährleisten. Die gesamte Anlage, einschließlich der Vorderseite, des abgegrenzten Hofes und des großen Gebäudes an der Westseite, wurde so gemessen, dass das gesamte Tempelgebiet eine Länge und Breite von 100 Ellen aufwies. Die Wände der Tempelhalle und des Allerheiligsten waren vom Boden bis zu den verengten Fenstern durchgehend mit Holz getäfelt und mit einem aufwendigen Muster aus Cherubim und Palmenverzierungen geschmückt, wobei jeder Cherub sowohl ein menschliches als auch ein Löwengesicht zeigte. Im Inneren der Halle stand ein hölzerner Altar, der 3 Ellen hoch und 2 Ellen lang war und als der Tisch vor dem Herrn bezeichnet wurde, und die Eingänge zur Tempelhalle und zum Allerheiligsten besaßen jeweils zwei drehbare Türflügel, die ebenfalls mit Cherubim und Palmen verziert waren.
844;Hesekiel;42;Der Erzähler wurde zu den dreistöckigen Kammern im äußeren Vorhof im Norden geführt, die 100 Ellen lang und 50 Ellen breit waren und gegenüber dem abgegrenzten Hof lagen. Die oberen Kammern waren schmaler, da dreifache Galerien, die keine Stützen wie die Vorhofsäulen hatten, ihnen Raum nahmen, wobei ein 10 Ellen breiter Gang vor ihnen lag. Baugleiche Kammern mit identischen Ausgängen und Einrichtungen befanden sich auch auf der Ost- und Südseite des Hofes, deren Eingänge entsprechend angeordnet waren. Diese nördlichen und südlichen Kammern sind heilige Orte, in denen die dem Herrn nahenden Priester die hochheiligen Opfergaben essen und ihre heiligen Dienstkleider ablegen müssen, bevor sie in den äußeren Vorhof zum Volk zurückkehren. Abschließend wurde der gesamte äußere Umfang gemessen, der eine ringsum verlaufende Mauer bildete, die auf jeder der vier Seiten 500 Ruten maß, um das Heilige klar vom Gemeinen zu trennen.
845;Hesekiel;43;Der Prophet wurde zum Osttor geführt, wo die Herrlichkeit des Gottes Israels in einer Erscheinung, deren Stimme wie das Rauschen großer Wasser war, in das Haus zurückkehrte und es vollständig erfüllte. Gott erklärte, dass dies der Ort seines Thrones sei, an dem er ewiglich inmitten Israels wohnen wolle, vorausgesetzt, sie entfernten ihre Hurerei, die Gräuel und die Leichname ihrer Könige, durch welche sie Sein Heiligtum einst entweiht hatten. Der Menschensohn wurde angewiesen, dem Haus Israel die genaue Form und alle Gesetze des Tempels zu offenbaren, damit sie sich ihrer Missetaten schämen und fortan alle seine Satzungen und das Gesetz der ringsum hochheiligen Stätte bewahren. Daraufhin wurden die detaillierten Maße des Altars nach Ellen festgelegt, von der Grundeinfassung bis zum vier Ellen hohen Gottesherd, der ein perfektes Quadrat von zwölf Ellen Länge und Breite bildete. Abschließend erließ Gott Verordnungen für die Priester vom Samen Zadoks, die über sieben Tage hinweg täglich makellose Sündopfer darbringen mussten, um den Altar zu entsündigen und einzuweihen, bevor reguläre Brand- und Dankopfer angenommen werden konnten.
846;Hesekiel;44;Der Prophet wird zum verschlossenen äußeren Osttor geführt, welches niemand betreten darf, da der Herr, der Gott Israels, durch es eingegangen ist; lediglich dem Fürsten ist gestattet, durch die Vorhalle einzutreten, um vor dem Herrn ein Mahl zu halten. Nachdem die Herrlichkeit des Herrn das Haus erfüllt hat, verurteilt Gott das Haus Israel dafür, dass es sein Heiligtum durch die Zulassung von Fremdlingen mit unbeschnittenem Herzen und Fleisch entweiht hat, wodurch sie den Bund gebrochen haben. Als Konsequenz für ihre Abtrünnigkeit und den Götzendienst werden die Leviten, die sich von Gott entfernt hatten, degradiert und dürfen nur noch als Wächter und Diener im Haus fungieren, während es ihnen verboten ist, als Priester zum Allerheiligsten zu nahen. Im Gegensatz dazu dürfen die levitischen Priester der Söhne Zadoks, die dem Dienst treu geblieben sind, dem Herrn dienen, müssen jedoch strikte Reinheitsgebote einhalten, darunter das Tragen von Leinenkleidung im inneren Vorhof und spezielle Vorschriften bezüglich Haarpflege und Heirat. Die Priester sollen das Volk über den Unterschied zwischen Heiligem und Unheiligem unterweisen, in Streitigkeiten als Richter fungieren und ihr Erbteil soll der Herr selbst sein, da sie von den Erstlingsfrüchten, Opfergaben und dem Bann verfallenen Speisen Israels leben werden.
847;Hesekiel;45;Die Zuteilung des Landes sieht eine exakte heilige Weihegabe von 25.000 mal 10.000 Ruten vor, die für das Heiligtum, die Priester und die Leviten reserviert ist, während der Grundbesitz des Fürsten beidseitig diesen heiligen Bezirk und den Besitz der Stadt umschließt, um jegliche künftige Unterdrückung des Volkes zu verhindern. Gott, der Herr, ermahnt die Fürsten Israels, Gewalttätigkeit und Frevel einzustellen, Recht und Gerechtigkeit zu üben und dafür Sorge zu tragen, dass korrekte und einheitliche Maße (Epha, Bat, Schekel) für alle Handelsgeschäfte verwendet werden. Das Volk ist verpflichtet, dem Fürsten feste Abgaben an Getreide (ein Sechstel Epha pro Homer Weizen und Gerste) und Öl (ein Zehntel Bat pro Kor) sowie ein Lamm von 200 Schafen zu entrichten. Dem Fürsten obliegt im Gegenzug die Verantwortung, mit diesen Abgaben die notwendigen Brand-, Speis- und Trankopfer für alle Feste, Neumonde und Sabbate darzubringen, um Sühnung für das ganze Haus Israel zu erwirken. Zusätzlich werden spezifische Reinigungsrituale für das Heiligtum am ersten und siebten Tag des ersten Monats sowie detaillierte Opferanweisungen für die siebentägige Passahfeier und das Fest am fünfzehnten Tag des siebten Monats festgelegt.
848;Hesekiel;46;Das Osttor des inneren Vorhofs soll während der sechs Werktage geschlossen bleiben, aber am Sabbat und am Neumond geöffnet werden, wobei der Fürst durch die Torhalle eintritt, anbetet und die spezifisch vorgeschriebenen Brand- und Friedensopfer darbringen lässt. Während der hohen Feiertage müssen die Anbeter strenge Ein- und Austrittsregeln befolgen, indem sie durch das entgegengesetzte Tor wieder hinausgehen, während der Fürst in ihrer Mitte hineingeht und hinausgeht, wobei für alle Feste detaillierte Speisopfermaße zu den tierischen Opfern festgelegt sind. Als ewige Ordnung ist täglich am Morgen ein einjähriges, makelloses Lamm als Brandopfer darzubringen, ergänzt durch ein festgesetztes Speisopfer aus Feinmehl und Öl. Der Herr bestimmt klare Regeln für die Vererbung des fürstlichen Besitzes: Geschenke an Söhne sind dauerhaftes Erbe, während Geschenke an Knechte im Jahr der Freilassung zurückfallen, um zu verhindern, dass der Fürst das Volk mit Gewalt von seinem Erbteil verdrängt. Zuletzt werden spezielle architektonische Bereiche für die Zubereitung der Opfergaben festgelegt: heilige Kammern im inneren Vorhof für die Priester zur Vorbereitung des Schuld- und Sündopfers und vier abgetrennte Eckhöfe im äußeren Vorhof, die als Kochstätten für die Schlachtopfer des Volkes dienen.
849;Hesekiel;47;Der Prophet sah, wie Wasser aus der Schwelle des Tempels entsprang und nach Osten floss, wobei es nach jeweils 1 000 Ellen von knöcheltief zu knietief, lendentief und schließlich zu einem unüberwindlichen, schwimmbaren Strom anwuchs. Dieser heilende Strom fließt zur Aravah und mündet in das Tote Meer, dessen Wasser dadurch gesund wird und eine Fülle an lebendigen Wesen und Fischen hervorbringt. Am Ufer des Stromes wachsen wundersame Bäume, die monatlich neue, nahrhafte Früchte tragen und deren Blätter als Heilmittel dienen, da ihr Wasser direkt aus dem Heiligtum stammt. Gott, der Herr, legt anschließend die genauen Grenzen des Landes fest, das als Erbe unter den zwölf Stämmen Israels, wobei Joseph zwei Lose erhält, aufgeteilt werden soll. Die Verteilung des Landes soll gleichmäßig erfolgen und ausdrücklich auch die Fremdlinge einschließen, die unter den Israeliten wohnen und Kinder gezeugt haben, sodass sie ihren Erbbesitz innerhalb des Stammes erhalten, bei dem sie ansässig sind.
850;Hesekiel;48;Das Land wird in parallelen Streifen von Ost nach West neu verteilt, wobei sieben Stämme (beginnend mit Dan im Norden) und fünf Stämme (endend mit Gad im Süden) ihre Anteile erhalten. Zwischen den Gebieten Judas und Benjamins wird eine quadratische heilige Weihegabe (Terumah) von 25.000 mal 25.000 Ruten abgetrennt, in deren Mitte das Heiligtum stehen soll. Innerhalb dieser Weihegabe erhalten die Priester, insbesondere die Söhne Zadoks, und die Leviten ihre eigenen, klar definierten Gebiete von jeweils 10.000 Ruten Breite. Die verbleibenden 5.000 Ruten dienen als gemeinsames Land für die Stadt, während das große Gebiet zu beiden Seiten der zentralen Weihegabe als Eigentum dem Fürsten zugeteilt wird. Die Stadt selbst misst 4.500 Ruten pro Seite, besitzt zwölf Tore, die nach den Stämmen Israels benannt sind, und ihr neuer Name lautet abschließend: „Der Herr ist hier.“
851;Daniel;1;Im dritten Jahr der Herrschaft Jojakims eroberte Nebukadnezar von Babel Jerusalem und entführte sowohl König Jojakim als auch Teile der Tempelgeräte nach Sinear, woraufhin er befahl, junge israelitische Adlige, darunter Daniel, Hananja, Misael und Asarja, für eine dreijährige Ausbildung am babylonischen Hof auszuwählen. Die jungen Männer erhielten babylonische Namen (Daniel wurde Beltsazar genannt), doch Daniel fasste den Entschluss, sich nicht durch die königliche Speise oder den Wein zu verunreinigen, und erbat vom Obersten der Kämmerer die Erlaubnis, diese Kost abzulehnen. Obwohl der Kämmerer aus Furcht vor dem König zunächst zögerte, schlug Daniel dem Aufseher einen zehntägigen Versuch vor, bei dem sie lediglich Gemüse und Wasser erhalten sollten, um zu beweisen, dass ihre Gesundheit darunter nicht leiden würde. Nach Ablauf der zehn Tage zeigten sich Daniel und seine Gefährten wohlgenährter und besser aussehend als alle jungen Männer, die von der königlichen Speise aßen, weshalb ihnen fortan nur Gemüse und Wasser verabreicht wurde. Gott verlieh den vier jungen Männern außergewöhnliche Kenntnis und Weisheit in aller Schrift (Daniel zusätzlich die Gabe der Traumdeutung), und als sie dem König Nebukadnezar vorgestellt wurden, fand dieser sie in allen Angelegenheiten zehnmal besser als alle seine Weisen und Wahrsager, sodass sie in seinen Dienst traten.
852;Daniel;2;Nebukadnezar war beunruhigt durch einen vergessenen Traum und forderte von seinen Wahrsagern und Chaldäern unter Androhung der sofortigen Hinrichtung nicht nur die Deutung, sondern auch die Enthüllung des Traumes selbst, was zur Verzweiflung der Weisen und einem königlichen Befehl zur Tötung aller Gelehrten Babylons führte. Angesichts der Todesgefahr intervenierte Daniel, bat um eine Frist und erbat zusammen mit seinen Gefährten von dem Gott des Himmels Erbarmen, woraufhin ihm das Geheimnis in einer nächtlichen Vision geoffenbart wurde und er Gott für die Offenbarung der tiefen und verborgenen Dinge pries. Vor dem König trat Daniel auf und beschrieb das gewaltige Standbild, dessen Teile aus Gold, Silber, Erz und Eisen bestanden, aber dessen Füße aus einer fragilen Mischung von Eisen und Ton gefertigt waren, bevor ein ohne Zutun von Menschenhänden losgerissener Stein das Bild gänzlich zermalmte. Daniel erklärte, dass die Metallteile vier aufeinanderfolgende Weltreiche symbolisierten, beginnend mit Nebukadnezars goldenem Reich, gefolgt von drei geringeren Reichen, wobei das letzte Reich gespalten und instabil sein würde. Schließlich deutete Daniel den Stein, der das Bild zertrümmerte und zu einem Berg wurde, als das ewige, von Gott errichtete Reich, woraufhin der König Daniel tief ehrte, ihn belohnte und ihn zum Herrscher über die ganze Provinz Babel einsetzte.
853;Daniel;3;König Nebukadnezar ließ ein 60 Ellen hohes goldenes Standbild errichten und befahl allen Satrapen, Beamten und Völkern, es bei Ertönen der Musik anzubeten, andernfalls würden sie sofort in den glühenden Feuerofen geworfen. Als die Musik erklang und alle niederfielen, weigerten sich die jüdischen Verwalter Sadrach, Mesach und Abednego, den Göttern des Königs zu dienen oder das Bild anzubeten, obwohl sie wussten, dass ihr Gott sie retten konnte oder auch nicht. In grimmigem Zorn befahl der König, den Ofen siebenmal stärker zu heizen, und ließ die drei Männer gebunden hineinwerfen, wobei die Hitze die Soldaten, die sie hineintrugen, tötete. Der König war jedoch erschrocken, als er vier Männer unversehrt mitten im Feuer umhergehen sah, wobei die Gestalt des vierten einem Sohn der Götter glich. Daraufhin rief Nebukadnezar die drei Männer unversehrt aus dem Feuer, pries den Gott Sadrachs, Mesachs und Abednegos für die Errettung seiner Knechte, erließ ein Dekret, das diesen Gott ehrte, und beförderte die drei Männer in der Provinz Babel.
854;Daniel;4;König Nebukadnezar begann seinen Bericht, indem er die Zeichen und Wunder des Höchsten Gottes pries, bevor er einen beunruhigenden Traum schilderte, der ihn in seinem Palast erschreckte. Dieser Traum zeigte einen gewaltigen Baum, der ihn selbst symbolisierte, der durch den Befehl eines heiligen Wächters gefällt werden sollte, damit sein Herz in das eines Tieres verwandelt würde und sieben Zeiten über ihn vergingen. Nachdem die babylonischen Weisen versagt hatten, erklärte Daniel, dass dieser göttliche Beschluss bedeutete, der König würde von den Menschen verstoßen werden, bis er erkannte, dass der Höchste über das Königtum der Menschen herrscht. Zwölf Monate später, als der König stolz seinen Ruhm pries, erfüllte sich das Wort sofort: Nebukadnezar wurde von den Menschen vertrieben, lebte wie ein Tier und fraß Gras, bis die vorhergesagte Zeit verstrichen war. Am Ende der Frist kehrte dem König der Verstand zurück; er lobte die ewige Herrschaft des Höchsten Gottes, wurde in sein Königreich wiedereingesetzt und verherrlichte den König des Himmels, der allein die Macht hat, die Hochmütigen zu demütigen.
855;Daniel;5;König Belsazar veranstaltete ein prunkvolles Fest, bei dem er die heiligen goldenen Gefäße aus dem Tempel in Jerusalem entweihte, indem er daraus trank und die Götter aus Holz und Stein pries. Im selben Augenblick erschien eine schreibende Menschenhand, die eine mysteriöse Inschrift an die Wand des Palastes schrieb, was den König zutiefst erschreckte, doch keiner seiner Wahrsager oder Weisen konnte die Schrift lesen oder deuten. Auf Anraten der Königinmutter, die Daniels übernatürliche Weisheit aus der Zeit König Nebukadnezars bezeugte, wurde der Prophet gerufen, um das unbekannte Menetekel zu erklären. Daniel verurteilte Belsazar für seine Vermessenheit und seine Missachtung Gottes und verkündete die Deutung der Worte: „Mene“ (gezählt und beendet), „Tekel“ (gewogen und zu leicht befunden) und „Peres“ (geteilt und den Medern und Persern gegeben). Obwohl Daniel umgehend mit Purpur und einer Goldkette geehrt wurde, erfüllte sich das göttliche Urteil noch in derselben Nacht, als Belsazar, der König der Chaldäer, getötet wurde.
856;Daniel;6;Nachdem Darius der Meder Daniel aufgrund seines vortrefflichen Geistes über alle Minister setzen wollte, schmiedeten die eifersüchtigen Satrapen eine Intrige, indem sie den König täuschten, ein unwiderrufliches Edikt zu erlassen, das jegliches Gebet an einen Gott oder Menschen außer an den König bei Todesstrafe verbot. Obwohl Daniel von der Unterschrift des Verbots wusste, setzte er seine Gewohnheit fort, dreimal täglich mit zum offenen Fenster nach Jerusalem gewandtem Blick zu beten, woraufhin die Verschwörer ihn anklagten und den zutiefst betrübten König zwangen, das Gesetz der Meder und Perser zu vollstrecken. Der widerstrebende König ließ Daniel in die Löwengrube werfen und versiegelte den Eingang, verbrachte eine schlaflose Nacht und eilte am nächsten Morgen in Sorge um Daniels Leben zur Grube. Dort fand der König Daniel unversehrt vor, der berichtete, dass Gott seinen Engel gesandt hatte, um die Rachen der Löwen zu verschließen, da Daniel unschuldig vor Gott und dem König war. Überglücklich befahl Darius, Daniel aus der Grube zu ziehen und stattdessen die Ankläger samt ihren Familien hineinzuwerfen, wo die Löwen sie sofort töteten, woraufhin der König ein reichsweites Dekret erließ, das alle Völker aufforderte, den lebendigen und errettenden Gott Daniels zu fürchten.
857;Daniel;7;Im ersten Jahr Belsazars sah Daniel einen umfassenden Traum von vier großen, unterschiedlichen Tieren, die aus dem Meer emporstiegen: ein geflügelter Löwe, ein aufgerichteter Bär mit drei Rippen, ein vierköpfiger Panther mit vier Flügeln und ein viertes, furchterregendes Tier. Dieses vierte Tier, das außergewöhnlich stark war und eiserne Zähne besaß, hatte zehn Hörner, aus denen ein kleines Horn emporstieg, das drei der ursprünglichen Hörner ausriss und Augen sowie ein Maul hatte, das große, hochfahrende Reden gegen den Höchsten führte. Anschließend schaute Daniel eine Gerichtsszene, in der Throne aufgestellt wurden, der Hochbetagte mit schneeweißem Gewand Platz nahm, und das Gericht sich setzte, wobei der Leib des vierten Tieres wegen seiner lärmenden Reden getötet und dem brennenden Feuer übergeben wurde. In den Nachtgesichten sah Daniel, wie einer, gleich einem Sohn des Menschen, mit den Wolken des Himmels zum Hochbetagten gelangte und ihm ewige Herrschaft, Ehre und Königtum über alle Völker verliehen wurde. Ein Umstehender erklärte Daniel, dass die vier Tiere vier irdische Reiche repräsentieren, deren letztes durch das kleine Horn die Heiligen eine bestimmte Zeit lang verfolgen wird, bevor das Gericht eintritt und das Reich den Heiligen des Allerhöchsten für immer gegeben wird.
858;Daniel;8;Dem Propheten Daniel erschien in Susa eine Vision, in der ein mächtiger Widder mit zwei Hörnern, der die Könige der Meder und Perser darstellte, von einem schnellen Ziegenbock aus dem Westen, der das Reich Griechenlands symbolisierte, vernichtend geschlagen wurde. Nachdem das große Horn des Ziegenbocks zerbrochen war, wuchsen an dessen Stelle vier ansehnliche Hörner als Zeichen von vier Nachfolgekönigreichen auf, aus deren Mitte ein kleines Horn hervorging, das außerordentlich groß wurde und sich gegen den Süden, Osten und das herrliche Land richtete. Dieses kleine Horn erhob sich sogar gegen das Heer des Himmels, warf Sterne zur Erde, entfernte das beständige Opfer und verwüstete die heilige Wohnung, woraufhin ihm wegen des Frevels Macht und Erfolg gegeben wurden. Auf die Frage nach der Dauer dieser Zertretung wurde Daniel mitgeteilt, dass 2.300 Abende und Morgen vergehen müssten, bis das Heiligtum wieder gerechtfertigt würde, und Gabriel wurde gesandt, um Daniel zu erklären, dass sich die gesamte Schau auf die bestimmte Zeit des Endes beziehe. Gabriel deutete den letzten König als einen frechen, listigen Herrscher, dessen Macht nicht in eigener Kraft liegt, der ein erstaunliches Verderben anrichtet und gegen den Fürsten der Fürsten auftritt, aber schließlich ohne Zutun von Menschenhand zerschmettert wird.
859;Daniel;9;Im ersten Jahr des Darius erkannte Daniel durch Jeremias Prophezeiung, dass die 70 Jahre der Verwüstung Jerusalems sich dem Ende neigten, woraufhin er sich in intensiver Buße, Fasten und Gebet an Gott wandte. Daniel bekannte ausführlich die Sünden und die Auflehnung Israels gegen Gottes Gebote und Propheten und erkannte an, dass die Scham und die Zerstreuung des Volkes die gerechte Folge ihrer Untreue war. Er flehte zu dem Herrn, er möge seinen Zorn um seiner eigenen Gerechtigkeit und Barmherzigkeit willen von Jerusalem abwenden und das verwüstete Heiligtum wiederherstellen, da sie ihre Bitten nicht aufgrund eigener Gerechtigkeit vorbrachten. Während Daniel noch betete und die Sünden seines Volkes bekannte, erschien ihm der Engel Gabriel zur Zeit des Abendopfers, um ihm als dem vielgeliebten Mann Verständnis und Einsicht in das Gesicht zu lehren. Gabriel enthüllte die Prophezeiung der siebzig Wochen, die zur Sühnung der Missetat und zur Herbeiführung ewiger Gerechtigkeit bestimmt sind, und skizzierte die genaue Zeitspanne vom Befehl zum Wiederaufbau bis zum Erscheinen des Gesalbten, dessen Ausrottung und der anschließenden Zerstörung der Stadt durch das Volk eines zukünftigen Fürsten, gipfelnd in einem festen Bund und dem Aufhören von Opfergaben.
860;Daniel;10;Im dritten Jahr des Kyrus fastete Daniel 21 Tage lang in Trauer, bis ihm am Ufer des Hiddekel ein Wort über eine große Drangsal geoffenbart wurde. Dort sah er eine himmlische Gestalt, gekleidet in Leinwand und Gold, deren Angesicht wie ein Blitz und deren Glieder wie glänzendes Erz leuchteten, was die Männer, die bei ihm waren, zur Flucht trieb und ihn selbst kraftlos zu Boden warf. Nachdem eine Hand Daniel gestärkt hatte, erklärte der vielgeliebte Mann, dass seine Gebete sofort erhört wurden, seine Ankunft jedoch 21 Tage lang durch den feindlichen Fürsten des Königreichs Persien verzögert wurde, bis der Erzfürst Michael ihm zu Hilfe kam. Der himmlische Bote versicherte Daniel, dass seine Hauptmission darin bestand, Einblick in das Buch der Wahrheit zu geben und ihm die Ereignisse zu enthüllen, die seinem Volk am Ende der Tage begegnen würden. Abschließend kündigte der Engel an, dass er in den Kampf gegen den Fürsten von Persien zurückkehren und sich auf den kommenden Fürsten von Griechenland vorbereiten müsse, wobei ihm nur Michael in diesem kosmischen Konflikt beistehe.
861;Daniel;11;Die Weissagung beginnt mit der Vorhersage der persischen Könige, deren vierter gegen Griechenland aufbricht, gefolgt vom raschen Aufstieg und der Zersplitterung des Reiches eines tapferen Königs in vier Himmelsrichtungen, wodurch die Bühne für die späteren Konflikte bereitet wird. Über Jahrhunderte hinweg entfaltet sich ein ständiger, von Allianzen, Eheschließungen und wiederkehrenden Feldzügen geprägter Machtkampf zwischen dem König des Nordens und dem König des Südens, wobei beide Seiten große Heere aufstellen und das herrliche Land als zentrales Schlachtfeld dient. Ein verachteter König erlangt durch Schmeicheleien das Königtum, führt erfolgreiche Feldzüge durch und entweiht schließlich das Heiligtum, indem er das beständige Opfer abschafft und den Greuel der Verwüstung aufstellt. Während die Verständigen im Volk wegen ihrer Treue zu Gott Verfolgung und Unterliegen erleiden, tritt am Ende ein König auf, der sich über jeglichen Gott erhebt, nur den Gott der Festungen verehrt und unerhörte Worte gegen den Gott der Götter ausstößt. Dieser letzte König führt gewaltige Feldzüge gegen den König des Südens und die umliegenden Länder durch, sammelt immense Schätze und findet schließlich sein Ende zwischen dem Meer und dem herrlichen Berg des Heiligtums, ohne dass ihm jemand helfen kann.
862;Daniel;12;In der Zeit der größten Drangsal wird der große Fürst Michael eingreifen, und nur jene, die im Buch eingeschrieben sind, werden gerettet; dies führt zur Auferweckung vieler zum ewigen Leben oder zur ewigen Schmach. Daniel wird befohlen, die Worte bis zur Endzeit zu verschließen, in der viele forschen und die Erkenntnis zunehmen wird, wobei die Verständigen gereinigt werden und die Gottlosen im Unverständnis verharren. Auf die Frage nach der Dauer der unerhörten Zustände schwört der in Leinen gekleidete Mann, dass diese nach einer Zeit, zwei Zeiten und einer halben Zeit enden werden, sobald die Zerschmetterung der Kraft des heiligen Volkes vollendet ist. Die Prophetie gibt spezifische Zeiträume an, nämlich 1290 Tage ab der Beseitigung des Opfers und der Aufstellung des Greuels der Verwüstung, wobei derjenige als glückselig betrachtet wird, der bis zum 1335. Tag ausharrt. Obwohl Daniel die Zusammenhänge nicht versteht, wird ihm versichert, dass er ruhen und am Ende der Tage auferstehen wird, um sein Erbteil zu empfangen.
863;Hosea;1;Der Prophet Hosea erhält von Gott den Befehl, die hurerische Frau Gomer zu ehelichen, um symbolisch die geistliche Untreue und Hurerei darzustellen, mit der das Volk Israel dem Herrn untreu geworden ist. Ihr erster Sohn, Jesreel, dient als Zeichen für Gottes kurz bevorstehende Rache am Haus Jehus und die gewaltsame Beendigung des Königtums Israel in der Talebene von Jesreel. Die daraufhin geborene Tochter wird Lo-Ruchama genannt, da Gott dem Haus Israel künftig kein Erbarmen mehr gewähren wird, obwohl Er das Haus Juda durch göttliches Eingreifen retten will. Nach der Entwöhnung gebiert Gomer den Sohn Lo-Ammi, dessen Name die finale Erklärung Gottes manifestiert, dass das Volk Israel nicht mehr sein Volk ist. Durch diese drei symbolischen Geburten etabliert das Kapitel das zentrale prophetische Motiv der gebrochenen Bundesbeziehung und der unausweichlichen Verurteilung Israels.
864;Hosea;2;Trotz der Ablehnung werden die Kinder Israels zahlreich wie der Sand am Meer, vereint unter einem Haupt als Söhne des lebendigen Gottes, wobei sie ihre Brüder als "Mein Volk" und ihre Schwestern als "Begnadigte" anerkennen sollen. Der Herr verurteilt Israels fortwährende geistliche Hurerei, da sie den falschen Göttern (Baalen) nachläuft, die sie für ihre Versorgung hält, und droht, sie nackt auszuziehen, ihrer Kinder nicht zu erbarmen und ihre Feste zu beenden, wenn sie die Schande nicht von sich weist. Als Disziplinarmaßnahme wird Gott ihren Weg mit Dornen versperren und die Gaben (Korn, Most, Öl) zurücknehmen, die sie dem Baal zuschrieb, damit sie in ihrer Not erkennt, dass ihr erster Mann sie besser behandelte. Dennoch verspricht der Herr, sie sanft in die Wüste zu locken, ihr zu Herzen zu reden, die Weinberge wiederzugeben und das Tal Achor in eine Tür der Hoffnung zu verwandeln, sodass sie Ihn wieder "mein Mann" nennen und die Namen der Baale vergessen wird. Schließlich wird Gott einen ewigen Bund des Friedens mit der Schöpfung schließen, alles Kriegsgerät vernichten und Israel in Gerechtigkeit, Recht, Gnade und Treue verloben, sodass das vormals abgelehnte Volk Ihn als seinen Gott erkennen wird.
865;Hosea;3;Der Herr gebot dem Propheten, erneut eine von ihrem Geliebten begehrte und ehebrecherische Frau zu lieben, um Gottes fortdauernde Liebe zu Israel trotz deren Hinwendung zu Idolatrie und fremden Göttern zu spiegeln. Der Prophet gehorchte und kaufte die Frau für den Preis von 15 Silberlingen sowie einem Homer und einem Letech Gerste. Er legte ihr die Bedingung auf, ihm für viele Tage treu zu bleiben, weder Hurerei zu begehen noch einem anderen Mann anzugehören, und gelobte ihr im Gegenzug dieselbe Verhaltensweise. Diese symbolische Handlung erklärt, dass die Kinder Israels lange Zeit ohne König, Fürsten, Opfer, Bildsäule, Ephod oder Teraphim verharren werden, was ihre nationale und religiöse Isolation darstellt. Danach werden die Israeliten umkehren, den Herrn ihren Gott und David ihren König suchen und sich am Ende der Tage bebend zu der Güte des Herrn flüchten.
866;Hosea;4;Der Herr erhebt einen Rechtsstreit gegen Israel, da das Land keine Wahrheit, Liebe oder Gotteserkenntnis besitzt, was zu einer Zunahme von Fluchen, Morden, Stehlen und Ehebrechen geführt hat. Aufgrund dieser Blutschuld trauert das Land, und alle Bewohner, einschließlich der Tierwelt, müssen verschmachten, während das Volk zugrunde geht, weil es die Erkenntnis verworfen hat und seine Priester das Gesetz vergessen haben. Da die Priester sich von den Sünden des Volkes nähren, wird das Schicksal des Volkes dem des Priesters gleichen, indem sie essen, aber nicht satt werden, da sie aufgehört haben, auf den Herrn zu achten. Die Israeliten sind dem Geist der Hurerei verfallen, indem sie Holz und Stäbe befragen und auf den Höhen opfern, was zur weitreichenden moralischen Verführung und zum Ehebruch ihrer Töchter und Schwiegertöchter führt. Weil Israel wie eine widerspenstige Kuh an die Götzen gebunden ist und sich der Schande hingegeben hat, wird es vom Herrn in weite Landschaft verbannt und letztlich mit seinen Opfern zuschanden werden.
867;Hosea;5;Priester, Israel und das Königshaus werden angeklagt, weil sie durch ihre Abtrünnigkeit zu Schlingen der Verdorbenheit geworden sind, weshalb Gott ihre Hurerei und Verunreinigung, die er genau kennt, züchtigen wird. Der in ihren Herzen herrschende Geist der Hurerei verhindert eine Umkehr zu Gott, und obwohl sie Ihn mit Opfern suchen werden, wird ihr Stolz gegen sie zeugen und sie werden fallen, weil der Herr sich von ihnen entfernt hat. Nach einem alarmierenden Posaunenstoß wird Ephraim zur Wüste erklärt, während die Fürsten Judas wegen des Verrückens der Grenzen Gottes Zorn erfahren, was beides auf die Unterdrückung und Zerschlagung aufgrund williger Befolgung menschlicher Gebote hinausläuft. Obwohl Gott zunächst wie eine Motte und ein nagender Wurm wirkt, wenden sich Ephraim und Juda in ihrer Krankheit hilfesuchend an Assyrien, den König Jareb, der sie jedoch nicht heilen kann. Der Herr kündigt an, wie ein Löwe zu zerreißen und wegzunehmen, ohne dass jemand retten kann, und wird erst dann an seinen Ort zurückkehren, wenn das Volk in seiner Drangsal seine Schuld erkennt und Ihn ernstlich sucht.
868;Hosea;6;Die Israeliten rufen zur Umkehr zum Herrn auf, in der Erwartung, dass er sie nach kurzer Zeit heilen und wieder aufrichten wird, wenn sie eifrig nach seiner Erkenntnis trachten, deren Kommen so gewiss ist wie der Morgen. Der Herr beklagt jedoch, dass die Liebe von Ephraim und Juda so flüchtig ist wie der frühe Tau, weshalb er sie durch die Worte der Propheten gerichtet hat. Denn Gott hat Wohlgefallen an beständiger Liebe und der Erkenntnis seiner selbst, mehr als an rituellen Opfern und Brandopfern. Trotz dieser Forderung haben sie den Bund wie Adam übertreten, wobei Städte wie Gilead mit Blut befleckt sind und die Priesterschaft sich des Mordes und der Schandtaten schuldig gemacht hat. Das Haus Israel ist durch Ephraims Hurerei befleckt, doch auch Juda ist eine Ernte bestimmt, wenn der Herr das Geschick seines Volkes wendet.
869;Hosea;7;Wenn Gott Israel heilen will, offenbaren sich die tiefen Sünden Ephraims und Samarias, da Betrug, Diebstahl und Ehebruch herrschen, und sie erkennen nicht, dass ihre Bosheit sie umgibt und vor dem Angesicht Gottes offenbar ist. Ihre hinterlistigen Herzen sind einem ständig erhitzten Ofen gleich, welcher ihre Richter verzehrt und alle ihre Könige fallen lässt, ohne dass sich jemand in dieser Zerstörung an den Herrn wendet. Ephraim hat sich unverständigerweise mit fremden Völkern vermischt und gleicht einem unvollständigen Kuchen, dessen Lebenskraft von Fremden aufgefressen wird, ohne dass Israel seine eigene fortschreitende Schwäche erkennt. Trotz des Stolzes Israels, der gegen sie zeugt, kehren sie nicht zu Gott zurück, sondern handeln wie eine einfältige Taube, indem sie Ägypten herbeirufen und nach Assyrien fliehen. Wegen ihrer Flucht und Lügen gegen Gott breitet dieser sein Netz aus, um sie zu züchtigen, da ihre Klagerufe nicht von Herzen kommen, sondern nur materielle Wünsche betreffen, während sie wie ein trügerischer Bogen abweichen und ihre Fürsten im Spott fallen werden.
870;Hosea;8;Gott kündigt das Gericht an, das wie ein Adler über Israel kommt, weil sie den Bund gebrochen und das Gesetz übertreten haben, wobei ihre verzweifelten Rufe der Anerkennung vergeblich sein werden. Das Volk wird verurteilt, weil es Könige ohne Gottes Zustimmung einsetzte und sein Silber und Gold nutzte, um Götzenbilder wie das Kalb von Samaria zu fertigen, was ihren eigenen Untergang herbeiführte. Ihre spirituelle Torheit wird als das Säen von Wind beschrieben, dessen Ernte ein vernichtender Sturm sein wird, der jeglichen Ertrag zunichtemacht und Israel unter den Heiden zu einem ungeliebten Gefäß macht. Ephraim wird getadelt, weil es sich wie ein Wildesel von Gott isolierte und stattdessen durch Geschenke Liebhaber unter den Völkern anwarb, was zur baldigen Last und Unterdrückung durch den König der Fürsten führen wird. Weil Israel die Fülle der göttlichen Gesetze als fremd abtat und sich auf nutzlose Opfer und den Bau von Palästen und Festungen verließ, wird Gott ihre Sünden ahnden, sie nach Ägypten zurückschicken und Feuer senden, das ihre Prachtbauten verzehren soll.
871;Hosea;9;Israel wird verurteilt, weil es seinem Gott durch geistliche Hurerei untreu geworden ist, weshalb die Ernte versagen und ihre Opfergaben abgelehnt werden, sodass ihr Brot nur zur Befriedigung des Hungers dient und unrein ist. Wegen ihrer großen Schuld und Feindseligkeit sind die Tage der Heimsuchung und Vergeltung gekommen, und Ephraim wird gezwungen sein, in die Verbannung nach Ägypten und Assyrien zu gehen, wo sie unreine Speisen essen und ihre Feste nicht mehr feiern können. Gott erinnert sich, Israel einst wie reife Früchte gefunden zu haben, doch nun sind sie in tiefe Verderbnis versunken, vergleichbar mit den historischen Sünden von Gibea und der Schande des Baal-Peor. Als Folge ihrer Bosheit, die ihren Ursprung in Gilgal hat, wird Ephraims Herrlichkeit wie ein Vogel davonfliegen, was zu absoluter Unfruchtbarkeit, der Tötung der Lieblinge aus ihrem Leib und dem Ausliefern ihrer Söhne zum Töten führt. Weil sie ihrem Gott nicht gehorcht haben, wird er sie verwerfen, aus seinem Haus vertreiben und sie dazu zwingen, als wurzellose Flüchtlinge unter den Heidenvölkern umherzuirren.
872;Hosea;10;Israel, obwohl ein rankender Weinstock, brachte Frucht nur für sich selbst und steigerte mit zunehmendem Wohlstand die Zahl seiner Altäre und Götzenbilder, wofür Gott nun ihr falsches Herz zerschlagen und ihre Kultstätten zertrümmern wird. Ihre leeren Worte, falschen Eide und Bündnisse lassen das Gericht wie Giftkraut aus den Furchen des Ackers sprießen, wodurch sie erkennen müssen, dass ein König ihnen nicht helfen kann, weil sie den Herrn nicht fürchteten. Das Kalb von Beth-Awen wird als Tribut nach Assyrien weggeführt, was den Priestern und der Bevölkerung Scham bringt, während Samarias König wie ein zerbrochener Zweig auf dem Wasser dahinfährt. Wegen der Sünde Israels seit den Tagen Gibeas werden die Höhen von Awen verwüstet, und die Menschen werden in ihrer Angst die Berge anflehen, sie mögen sie bedecken. Obwohl Gott sie auffordert, Gerechtigkeit zu säen, Neubruch zu pflügen und den Herrn zu suchen, führt ihr Vertrauen auf die Menge ihrer Helden und das Pflügen von Gesetzlosigkeit zum Kriegslärm und der vollständigen Zerstörung ihrer Festungen und ihres Königs.
873;Hosea;11;Obwohl der Herr Israel in seiner Jugend aus Ägypten rief, es liebevoll gehen lehrte und mit Seilen der Liebe zog, wandte sich das Volk hartnäckig ab, um den Baalen und Götzenbildern zu opfern. Aufgrund ihrer anhaltenden Weigerung umzukehren, soll Israel nicht nach Ägypten zurückkehren, sondern der Assyrer soll ihr König werden, und das Schwert soll ihre Städte und Riegel vernichten. Dennoch äußert Gott tiefes Mitleid und sträubt sich, Ephraim gänzlich preiszugeben oder es wie die zerstörten Städte Adama und Zeboim zu behandeln, da sein Herz erregt ist. Der Herr bekräftigt, dass er nicht nach der Glut seines Zorns handeln und Ephraim nicht wiederum verderben werde, da er Gott und nicht ein Mensch, sondern der Heilige in ihrer Mitte sei. Schließlich werden die Söhne zittern und dem Herrn nachfolgen, wenn er wie ein Löwe brüllt, und sie werden wie Vögel und Tauben aus Ägypten und Assyrien herbeieilen, damit er sie wieder in ihren eigenen Häusern wohnen lassen kann.
874;Hosea;12;Ephraim umgibt Gott mit Lügen und Betrug, nährt sich von Wind, wird täglich gewalttätiger und sucht trügerische Bündnisse mit Assyrien und Ägypten, während auch Juda vom Heiligen abweicht. Aufgrund dieser Taten führt der Herr einen Rechtsstreit mit Jakob und muss ihn strafen, erinnert jedoch daran, dass ihr Vorfahr Jacob einst mit dem Engel kämpfte, siegte und durch Weinen und Flehen in Bethel Gottes Gegenwart fand. Das Volk wird aufgefordert, zu seinem Gott umzukehren, Liebe und Recht festzuhalten und stets zu hoffen, doch Ephraim prahlt mit seinem erworbenen Reichtum und glaubt arrogant, ihm könne keine Sünde nachgewiesen werden. Der Herr, der Gott seit der Zeit Ägyptens, verspricht, sie wieder in Zelten wohnen zu lassen, erinnert daran, dass er durch Propheten in Gleichnissen lehrte, und kündigt die Zerstörung ihrer wertlosen Altäre in Gilead und Gilgal an. So wie der Herr Israel einst durch einen Propheten aus Ägypten führte und es hütete, so wird er nun Ephraims bittere Kränkung und die ihm zugefügten Beschimpfungen mit Blutschuld vergelten.
875;Hosea;13;Ephraim, having fallen from greatness through continuous Baal worship and the creation of silver idols, is condemned to vanish swiftly like the morning dew or wind-blown chaff, despite the Lord reminding them that He alone has been their God and sole Savior since the land of Egypt. Als sie in der Wüste gesättigt wurden, vergaßen sie ihren Gott aus Hochmut, woraufhin der Herr ankündigt, sie mit der unerbittlichen Wildheit eines Löwen, eines lauernden Panthers oder einer ihrer Jungen beraubten Bärin anzugreifen und zu zerreißen. Israel wird für seine Zerstörung selbst verantwortlich gemacht, da es sich gegen seine Hilfe wandte, und die Könige und Fürsten, die Gott ihnen in Zorn gab und wieder nahm, können das angesammelte und versiegelte Ausmaß ihrer Sünde nicht verhindern. Obwohl Gott kurzzeitig die mächtige Erlösung aus der Gewalt des Todes und des Totenreichs verspricht, wird dieser Trost verborgen, da die Nation als ein unverständiges Kind angesehen wird, das sich zur Geburt verweigert. Infolgedessen wird ein Ostwind Gottes die Quellen Israels austrocknen und Samaria wird für seine Empörung durch das Schwert fallen, wobei Kinder zerschmettert und Schwangere aufgeschlitzt werden.
876;Hosea;14;Samaria wird aufgrund seiner Empörung gegen Gott mit dem Schwert und der brutalen Zerschmetterung seiner Kinder und Schwangeren die härteste göttliche Strafe erleiden. Israel wird dringend zur Umkehr zum Herrn aufgerufen, indem es seine Schuld bekennt und verspricht, sowohl fremde militärische Allianzen wie Assyrien als auch die Anbetung selbstgemachter Götzen aufzugeben. Als Antwort auf diese aufrichtige Reue verspricht Gott, die Abtrünnigkeit des Volkes zu heilen, sie gerne zu lieben und seinen Zorn abzuwenden, indem er Israel mit lebensspendendem Tau nährt. Diese Wiederherstellung wird zu einem tief verwurzelten und weit verbreiteten Wachstum führen, das in seiner Schönheit dem Ölbaum und in seiner Fruchtbarkeit dem Libanon ähnelt, wodurch das Volk dauerhaft die Götzenanbetung aufgibt. Das Kapitel schließt mit einer Weisheitslehre ab, die betont, dass die Wege des Herrn gerecht sind und die Gerechten darauf wandeln, während die Übertreter auf diesen Wegen zu Fall kommen.
877;Joel;1;Der Prophet Joel ruft die Ältesten und Bewohner auf, sich an die beispiellose, vierstufige Plage von Heuschrecken zu erinnern, die das Land überzogen hat und die Lebensgrundlagen vollständig vernichtete. Diese mächtige und unzählbare Verwüstung, verglichen mit einem Volk mit Löwenzähnen, hat Weinstöcke und Feigenbäume kahlgefressen, wodurch das Korn, die Feldfrüchte und die Ölbäume verdorrten und jegliche Freude der Menschenkinder schwand. Da Speisopfer und Trankopfer dem Haus Gottes entzogen sind, werden die Priester angewiesen, sich mit Sacktuch zu umgürten, zu klagen und die Nacht vor dem Altar zu verbringen. Joel befiehlt, ein Fasten auszurufen und eine allgemeine Versammlung abzuhalten, um zum Herrn zu schreien, da dieser Tag der Verwüstung vom Allmächtigen als Vorbote des nahen Tages des Herrn naht. Die Samenkörner sind verdorben, die Speicher stehen leer, und das Vieh leidet unter Seufzen und Verstörung, weil die Weide fehlt und die Wasserbäche vertrocknet sind, während Feuer die Auen der Steppe verzehrt hat.
878;Joel;2;Das Kapitel beginnt mit dem Aufruf, das Schopharhorn zu blasen, um vor dem nahen, schrecklichen Tag des Herrn zu warnen, der von Finsternis und dem Vormarsch eines beispiellosen, feuergleichen Heeres oder einer Plage begleitet wird, das die Landschaft vom Garten Eden in eine öde Wüste verwandelt. Trotz der drohenden Vernichtung ruft der Herr die Menschen zur sofortigen und tiefen Umkehr auf, indem sie ihre Herzen und nicht nur ihre Kleider zerreißen sollen, da Gott gnädig und barmherzig ist und die Möglichkeit besteht, dass Er das angedrohte Unheil bereut. Zur Umsetzung der Buße wird das Volk angewiesen, ein Fasten zu heiligen und eine umfassende Versammlung einzuberufen, bei der alle, von den Ältesten bis zu den Säuglingen und sogar Brautpaaren, teilnehmen müssen, während die Priester um Erbarmen bitten, damit Israel nicht zum Spott der Heiden wird. Als Antwort verspricht der Herr, Eifer für Sein Land zu zeigen, indem Er Korn, Most und Öl in Überfülle sendet, um die Hungersnot zu beenden, und den nördlichen Eindringling in die Wüste und die Meere vertreibt. Abschließend verspricht Gott Seinem Volk die vollständige Wiederherstellung der Jahre, welche die Plage verzehrt hat, und versichert ihnen, dass sie genug zu essen haben werden, Ihn preisen und nie wieder zuschanden werden sollen, wodurch Seine einzigartige Gegenwart in Israels Mitte bekräftigt wird.
879;Joel;3;Nach diesen Ereignissen wird der Herr seinen Geist über die gesamte Menschheit ausgießen, was zu übernatürlichen Manifestationen führen wird. Demzufolge werden Söhne, Töchter, Älteste und junge Männer weissagen, Träume und Gesichte sehen, wobei der Geist ebenso über Knechte und Mägde ausgegossen wird. Als Vorboten werden am Himmel und auf der Erde erschreckende Zeichen in Form von Blut, Feuer und aufsteigenden Rauchsäulen erscheinen. Die Sonne soll sich in tiefste Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, noch bevor der große und schreckliche Tag des Herrn eintrifft. Trotz dieser drohenden Zeichen wird jeder gerettet werden, der den Namen des Herrn anruft, da die versprochene Errettung auf dem Berg Zion und in Jerusalem für die Berufenen bereitsteht.
880;Joel;4;Gott kündigt an, alle Heidenvölker im Tal Josaphat zu versammeln, um sie für die Zerstreuung Israels, die Teilung des Landes und die skrupellose Versklavung seines Volkes zur Rechenschaft zu ziehen. Nationen wie Tyrus, Zidon und die Philister werden vor schnelle Vergeltung gestellt, da Gott verspricht, dass ihr Raub von Gold und die Versklavung der Kinder Judas unverzüglich auf ihre eigenen Häupter zurückfallen und ihre Nachkommen ihrerseits verkauft werden. Die Heidenvölker werden aufgefordert, sich zum heiligen Krieg zu rüsten und ihre landwirtschaftlichen Werkzeuge in Waffen umzuschmieden, denn im Tal der Entscheidung ist die Ernte der Bosheit reif und der Tag des Herrn steht unmittelbar bevor. Angesichts der Dunkelheit von Sonne und Mond wird der Herr von Zion aus brüllen, Himmel und Erde erzittern lassen, um seinem Volk Israel inmitten des kosmischen Aufruhrs als Zuflucht und feste Burg zu dienen. Jerusalem wird geheiligt und von Fremden befreit sein, während das Land Juda in überwältigender Fruchtbarkeit gedeihen wird, während Ägypten und Edom wegen ihrer Gewalttaten zur Wüste werden und Gott für immer in Zion wohnen bleibt.
881;Amos;1;Der Prophet Amos, ein Hirte aus Tekoa, übermittelte seine Schauungen in den Tagen von König Ussija und Jerobeam, beginnend mit der Ankündigung, dass der Herr aus Zion brüllen werde, wodurch die Auen der Hirten trauern und der Gipfel des Karmel verdorren wird. Wegen ihrer Grausamkeit, Gilead mit eisernen Dreschschlitten zerstört zu haben, kündigt der Herr an, dass er Damaskus mit Feuer über den Palästen Benhadads, dem Zerbrechen des Riegels und der Verbannung Arams nach Kir bestrafen wird. Die Küstenstädte Gaza und Tyrus werden gerichtet, weil sie ganze Bevölkerungen gefangen nahmen und sie an Edom auslieferten, wodurch sie den Bund der Brüderlichkeit verletzten, was jeweils mit Feuer in ihren Mauern und der Ausrottung ihrer Herrscher bestraft wird. Auch Edom wird verurteilt, weil es seinen Bruder unbarmherzig verfolgte und sein Zorn stets zerfleischte, während die Ammoniter für das Aufschlitzen schwangerer Frauen zur Erweiterung ihres Gebiets mit Feuer und Sturm bestraft werden. In allen Fällen kündigt der Herr an, dass er die Strafe „wegen drei und wegen vier Übertretungen“ nicht abwenden werde, wobei die Konsequenz meist ein alles verzehrendes Feuer in den Palästen, die Zerstörung der Herrscher und die erzwungene Gefangenschaft der Völker ist.
882;Amos;2;Der Herr kündigt unumkehrbare Gerichte gegen Moab an, weil es die Gebeine des Königs von Edom entweiht hat, und gegen Juda, weil es das Gesetz des Herrn verachtet und sich von Lügen verführen ließ. Die Hauptanklage gegen Israel richtet sich jedoch auf extreme soziale Ungerechtigkeit, da sie die Armen und Gerechten wegen geringfügiger Schulden verkaufen, die Bedürftigen unterdrücken und durch sexuelle Sünden sowie die missbräuchliche Verwendung von Pfandkleidern Gottes heiligen Namen entweihen. Gott erinnert Israel daran, wie er einst die starken Amoriter für sie ausgerottet, sie aus Ägypten geführt und ihnen Propheten und Nasiräer gesandt hatte, um sie zu leiten. Trotz dieser historischen Gnade haben die Israeliten die Nasiräer gezwungen, ihr Gelübde zu brechen, indem sie ihnen Wein gaben, und den Propheten das Weissagen verboten. Wegen dieser Ablehnung wird der Herr Israel hindern wie ein überladener Wagen, sodass weder der Schnelle fliehen noch der Starke seine Kraft nutzen kann, und selbst die tapfersten Helden am Tag des Gerichts entblößt fliehen werden.
883;Amos;3;Obwohl Gott Israel als einziges Geschlecht erwählt hat, kündigt er wegen ihrer Missetaten und der in Samaria herrschenden Bedrückung und Gewalttätigkeit das Gericht an. Durch eine Reihe rhetorischer Fragen verdeutlicht der Herr, dass kein Unglück ohne seine Wirksamkeit geschieht und er sein Gericht stets zuerst seinen Knechten, den Propheten, offenbart. Die umliegenden Nationen Asdod und Ägypten werden aufgefordert, die unfähigen Täter in Samaria zu bezeugen, da der Herr einen Feind senden wird, der die Macht Israels stürzt und ihre angehäuften Paläste plündert. Von dem bevorstehenden Untergang wird nur ein erbärmlicher Rest der Israeliten, vergleichbar mit wenigen Überresten aus dem Maul des Löwen, gerettet werden. Als Zeugnis gegen das Haus Jakob wird der Herr die Übertretungen an ihnen heimsuchen, indem er sowohl die Götzenaltäre von Bethel als auch die prunkvollen Winter- und Sommerresidenzen zerstört.
884;Amos;4;Der Herr verurteilt die reichen Frauen Samarias als „Kühe von Baschan“ für ihre Unterdrückung der Armen und schwört bei seiner Heiligkeit, dass sie für ihre Sünden gewaltsam in die Gefangenschaft verschleppt werden. Gleichzeitig wird Israel ironisch aufgefordert, ihre sündhaften, aber leeren Rituale in Bethel und Gilgal fortzusetzen, da Gott ihre formellen Opfergaben und ihren religiösen Eifer ablehnt. Um sie zur Umkehr zu bewegen, sandte Gott Hungersnöte, blanke Zähne und gezielte Dürren, die ganze Landstriche verdorren ließen, doch Israel kehrte trotz dieser Plagen nicht zu ihm zurück. Die Strafe eskalierte weiter durch Getreidebrand, Heuschreckenbefall, Pestilenz und militärische Niederlagen, wobei sie wie ein aus dem Brand gerettetes Holzscheit waren, ohne jedoch Reue zu zeigen. Angesichts der beharrlichen Weigerung Israels, umzukehren, kündigt der Herr seine endgültige Abrechnung an und fordert sie auf, sich bereit zu machen, ihrem allmächtigen Schöpfer und Gott der Heerscharen zu begegnen.
885;Amos;5;Das Kapitel beginnt mit einem Klagelied über die gefallene Jungfrau Israel, deren Bevölkerung drastisch reduziert wird, während Gott das Volk dringend auffordert: "Sucht mich, so werdet ihr leben!", und warnt davor, falsche Kultstätten wie Bethel und Gilgal aufzusuchen. Der Herr verurteilt Israel scharf, weil es das Recht in Wermut verwandelt, die Armen im Tor unterdrückt und Bestechung annimmt, weshalb sie die durch Ungerechtigkeit erbauten Steinhäuser nicht bewohnen und die gepflanzten Weinberge nicht genießen werden. Der allmächtige Gott, der Schöpfer von Siebengestirn und Orion, warnt jene, die den Tag des Herrn herbeiwünschen, da dieser Tag Finsternis und unvermeidliche Zerstörung bringen wird, vergleichbar mit dem Entkommen vor einem Löwen, nur um einem Bären zu begegnen. Der Herr verabscheut die leeren Feste, Brandopfer und Festversammlungen Israels und fordert stattdessen, dass "das Recht einherfluten [soll] wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein unversiegbarer Strom." Weil das Haus Israel stattdessen fremde Götzenbilder wie die Hütten Molochs und das Sternbild Kaiwan getragen hat, kündigt Gott abschließend an, sie bis über Damaskus hinaus in die Gefangenschaft zu führen.
886;Amos;6;Das Kapitel beginnt mit einem Weheruf über die sorglosen und sicheren Eliten Zions und Samarias, die sich über andere Königreiche erheben, während sie den Tag des Unheils leugnen und stattdessen Gewalttat fördern. Diese Vornehmen leben in maßlosem Luxus, schwelgen auf elfenbeinernen Betten, verzehren die besten Speisen, erfinden Musik und trinken Wein aus Schalen, doch sie zeigen keinerlei Anteilnahme am drohenden Schaden Israels. Wegen dieses Hochmuts und der Verabscheuung ihrer prunkvollen Paläste schwört Gott, der Herr der Heerscharen, die Preisgabe der Stadt und die Führung der Elite an die Spitze der Gefangenen. Die bevorstehende Zerstörung wird so verheerend sein, dass selbst in einem Haus nur eine Handvoll Männer übrigbleibt, die im Stillen sterben und beigesetzt werden, um den Namen des Herrn nicht zu erwähnen. Der Herr klagt sie an, weil sie Recht und Gerechtigkeit in Gift und Wermut verwandelt haben, und kündigt die Erweckung eines feindlichen Volkes an, das Israel vom Zugang Hamats bis zum Bach der Arava bedrängen wird.
887;Amos;7;Gott zeigte Amos zunächst zwei Visionen – eine Heuschreckenplage und ein verzehrendes Feuer –, doch der Prophet flehte jeweils erfolgreich um Gnade für das kleine Israel, woraufhin der Herr von der Ausführung der Katastrophen absah. In der dritten Vision sah der Prophet den Herrn mit einem Senkblei, was symbolisierte, dass Israel nun streng gemessen, für untragbar befunden und dem unaufhaltsamen Gericht, das die Zerstörung der Höhen Isaaks und des Hauses Jerobeams beinhaltete, übergeben wurde. Daraufhin bezichtigte Amazja, der Priester von Bethel, Amos der Verschwörung gegen König Jerobeam und befahl dem Seher, in sein Heimatland Juda zurückzukehren und nicht mehr am königlichen Heiligtum zu weissagen. Amos entgegnete, dass er kein professioneller Prophet, sondern ein einfacher Viehhirt gewesen sei, den der Herr direkt von den Schafen weggenommen und dazu berufen habe, seinem Volk Israel Gottes Wort zu verkünden. Als Reaktion auf Amazjas Verbot kündigte Amos ein direktes Gericht über den Priester an, dessen Frau zur Hure würde und dessen Kinder durchs Schwert fielen, während Israel gewisslich in die Gefangenschaft geführt werde.
888;Amos;8;Gott zeigte dem Propheten Amos einen Korb mit reifem Obst, was symbolisiert, dass die Zeit für sein Volk Israel reif für das endgültige Gericht geworden ist und er sie nicht länger verschonen wird. Der Herr verurteilt die Händler, welche die Armen unterdrücken, indem sie den Neumond und Sabbat kaum abwarten können, um mit gefälschten Waagen und verringerten Maßen minderwertiges Korn zu überhöhten Preisen zu verkaufen. Der Herr schwört, ihre Taten niemals zu vergessen, weshalb das Land erbeben und sich wie der Nil aufwogen wird, während Gott die Sonne am Mittag untergehen lässt und Finsternis über die Erde bringt. Im Zuge der Strafe werden alle Feste in tiefe Trauer und alle Lieder in Klagegesang verwandelt, wobei das Ende des Gerichtstages einem bitteren Tag gleichen wird. Schließlich wird Gott einen Hunger ins Land senden, nicht nach Brot oder Wasser, sondern nach dem Wort des Herrn, das die Menschen vergeblich von Meer zu Meer suchen werden, was zum endgültigen Fall derer führt, die bei den Götzen Samarias schwören.
889;Amos;9;Der Herr kündigt vom Altar aus die totale Zerstörung des sündigen Reiches an und erklärt, dass es für die Flüchtlinge keine Zuflucht gibt, da seine Hand sie aus dem Totenreich, dem Himmel, dem Karmel oder dem Meeresgrund holen wird. Er bekräftigt seine Souveränität als derHerrder Heerscharen, der die Erde mit einem Wort zum Beben bringen und seine Kammern im Himmel gegründet hat. Obwohl Gott das sündige Königreich vom Erdboden vertilgen will, wird er das Haus Jakob nicht gänzlich vernichten, sondern es wie Getreide sichten, um sicherzustellen, dass nur die Sünder, die die kommende Katastrophe leugnen, durch das Schwert sterben. An jenem Tag wird Gott die zerfallene Hütte Davids wieder aufrichten, ihre Trümmer vermauern und sie zu ihrer früheren Herrlichkeit wiederherstellen, wodurch Israel die umliegenden Völker, über die Gottes Name ausgerufen wurde, in Besitz nehmen wird. Schließlich verspricht der Herr eine Zeit des Überflusses, in der die Berge von Most triefen und die Landwirtschaft ununterbrochen sein wird, und er wird sein Volk dauerhaft in ihrem Land einpflanzen, sodass sie nie wieder herausgerissen werden.
890;Obadja;1;Gott kündigt Edom wegen seines Hochmuts und seiner unüberwindlichen Felsenfestungen ein sicheres Gericht an und verspricht, es von seiner vermeintlichen Höhe herabzustürzen. Edoms Reichtümer werden vollständig geplündert, schlimmer als durch gewöhnliche Diebe, und seine Verbündeten werden es täuschen und verraten, was zum Verlust seiner Weisheit und zum Versagen seiner Helden führt. Die Hauptursache für Edoms ewige Ausrottung ist die Grausamkeit gegen seinen Bruder Jakob, indem es sich über Jerusalems Unglück freute, während der Fremdeninvasion dabeistand und Flüchtlinge auslieferte. Der nahe Tag des Herrn bringt das Gericht über alle Völker, wobei Edom für seine Taten zur Rechenschaft gezogen wird: Wie Israel den Zorn getrunken hat, so sollen die Heiden trinken und verschwinden. Auf dem Berg Zion wird Errettung sein, und das Haus Jakob wird zum Feuer, das das Haus Esau vollständig verzehrt, woraufhin Israel seine gesamten Gebiete wieder in Besitz nimmt und die Königsherrschaft dem Herrn gehört.
891;Jona;1;Obwohl Gott den Propheten Jona beauftragte, in der großen Stadt Ninive gegen deren Bosheit zu predigen, floh dieser absichtlich in die entgegengesetzte Richtung nach Tarsis, um sich dem göttlichen Auftrag zu entziehen. Als Vergeltung schleuderte der Herr einen gewaltigen Sturm auf das Meer, der das Schiff zu zerbrechen drohte, während die panischen Seeleute zum Erleichtern des Schiffes die Ladung ins Meer warfen und der flüchtige Jona tief im Unterdeck schlief. Nachdem die Mannschaft durch Loswerfen festgestellt hatte, dass Jona die Ursache des Unglücks war, bekannte er, ein Hebräer zu sein, der den Herrn, den Schöpfer von Himmel und Erde, fürchtet, und bestätigte seine Flucht vor Gott. Auf seine eigene Anweisung hin, ihn ins Meer zu werfen, damit der Sturm nachlasse, ruderten die Männer zunächst verzweifelt gegen das immer schlimmer tobende Meer an, bevor sie unter Gebet um Vergebung dem göttlichen Willen folgten. Unmittelbar nachdem sie Jona ins Meer geworfen hatten, legte sich das Toben des Meeres augenblicklich, woraufhin die Seeleute in großer Furcht ein Opfer darbrachten und Gelübde ablegten, um ihre Ehrfurcht vor dem Herrn zu bezeugen.
892;Jona;2;Nachdem Jona von dem Herrn durch einen großen Fisch verschlungen wurde, verbrachte er drei Tage und drei Nächte in dessen Bauch und betete aus dieser tiefsten Drangsal heraus zu seinem Gott. Aus der Tiefe des Meeres und dem Schoß des Totenreiches rief Jona zu Gott und bekannte, dass er selbst dort, wo er von Wogen umspült und in die Gründe der Berge hinabgesunken war, von Gott gehört wurde. Jona beschrieb die überwältigende Verzweiflung, als die Wasser ihn bis an die Seele umringten und die Erde auf ewig hinter ihm verriegelt schien, doch erkannte er, dass der Herr allein sein Leben aus dem Grab heraufgeführt hatte. Als seine Seele verschmachtete, gedachte Jona des Herrn und gelobte, Ihm mit lauter Stimme Lob zu opfern und seine Gelübde zu erfüllen, da die Rettung allein von Ihm kommt und nicht von nichtigen Götzen. Schließlich gebot der Herr dem Fisch, woraufhin dieser Jona gehorsam nach Ablauf der drei Tage und Nächte auf das trockene Land spie.
893;Jona;3;Nachdem das Wort des Herrn Jona zum zweiten Mal erreichte, machte er sich auf den Weg nach Ninive, der sehr großen Stadt, um die ihm aufgetragene Botschaft zu verkünden. Jona begann, in der Stadt zu predigen, und rief aus, dass Ninive in nur 40 Tagen zerstört werden würde. Daraufhin glaubten die Leute von Ninive Gott, riefen ein Fasten aus und legten Sacktuch an, vom Größten bis zum Kleinsten unter ihnen. Der König von Ninive erließ einen strengen Befehl, dass Menschen und Vieh fasten, sich in Sacktuch hüllen und mit aller Kraft zu Gott rufen sollten, während sie von ihren bösen Wegen umkehrten. Als Gott ihre Taten sah, dass sie von ihren bösen Wegen umkehrten, reute ihn das angedrohte Übel, und er tat es der Stadt nicht an.
894;Jona;4;Jona war zornig über Gottes Gnade gegenüber Ninive und flehte, er möge sterben, da er wusste, dass der Herr langmütig und barmherzig ist und das Unheil bereut. Nachdem Jona die Stadt verlassen und eine Hütte errichtet hatte, ließ Gott eine Rizinusstaude wachsen, die ihm Schatten spendete und ihn von seiner schlechten Laune befreite, worüber Jona sich sehr freute. Als jedoch am nächsten Morgen ein Wurm die Staude zerstörte und Gott einen heißen Ostwind schickte, wurde Jona matt und wünschte sich erneut den Tod. Auf Gottes Frage hin, ob sein Zorn wegen der Pflanze berechtigt sei, verteidigte Jona seine Wut und erklärte, er sei zu Recht zornig bis zum Tod. Der Herr nutzte Jonas Mitleid mit der schnell gewachsenen und wieder zerstörten Pflanze, um ihm zu zeigen, dass Gott erst recht Mitleid mit der großen Stadt Ninive haben muss, in der über 120.000 unwissende Menschen und viel Vieh lebten.
895;Micha;1;Die Prophezeiung Michas kündigt an, dass der Herr von seinem heiligen Tempel herabsteigen wird, wodurch die Berge zerschmelzen und die Täler sich spalten, um Zeugnis gegen die Völker abzulegen. Dieses göttliche Gericht wird durch die Übertretungen Jakobs und die Sünden Israels ausgelöst, wobei die Hauptschuldigen Samaria im Norden und Jerusalem im Süden sind. Wegen dieser Sünden soll Samaria vollständig zerstört, zu einem Steinhaufen im Feld gemacht werden, und all ihre Götzenbilder und ihr unrechtmäßig erworbenes Gut sollen mit Feuer verbrannt werden. Der Prophet klagt und jammert angesichts der unheilbaren Wunde, die sich von Samaria bis nach Juda und bis zu den Toren Jerusalems ausgebreitet hat, und ruft zur Trauer auf. Es folgen spezifische Warnungen und Wortspiele an mehrere Städte Judas, darunter Lachisch, das Zion zur Sünde verführte, welche alle Schande, Verlust und die Vorbereitung auf die unvermeidliche Gefangenschaft erfahren müssen.
896;Micha;2;Wehe wird über jene ausgesprochen, die heimlich Frevel planen und am Morgen gewaltsam Felder und Häuser rauben, indem sie die Besitzer und ihr Erbteil unterdrücken. Daraufhin kündigt der Herr an, dass er Böses gegen dieses Geschlecht vorhat, wodurch sie gedemütigt werden und ihr Erbe durch ein Klagelied einem anderen Volk zugesprochen wird. Während das Volk wahre Prophezeiungen ablehnt und stattdessen Lügen über Wein und Rauschgetränke bevorzugt, begehen sie weitere Gewalttaten, indem sie selbst sorglose Menschen und die Frauen und Kinder ihres Volkes berauben. Aufgrund dieser tiefen Unreinheit und Verderbtheit wird ihnen befohlen, das Land zu verlassen, da es wegen ihrer Handlungen kein Ruheort mehr sein kann. Trotz der bevorstehenden Strafe verspricht der Herr, den gesamten Überrest Israels vollständig zu sammeln und zu vereinigen, wobei ein „Durchbrecher“ vor ihnen herziehen und der Herr selbst ihre Spitze bilden wird.
897;Micha;3;Der Prophet verurteilt die Führer Jakobs scharf, weil sie das Recht ablehnen, das Volk wie Tiere zerlegen und fressen, weshalb der Herr ihnen in ihrer Not die Antwort verweigern wird. Ebenso ergeht die göttliche Verurteilung an die falschen Propheten, die Frieden versprechen, solange sie bezahlt werden, aber jenen Krieg erklären, die ihnen keine Gaben geben. Wegen dieser Korruption wird Nacht über sie hereinbrechen, ihre Gesichte werden verdunkelt, und die Seher und Wahrsager werden zuschanden und stumm dastehen, weil Gott keine Antwort mehr geben wird. Im Gegensatz dazu ist der Prophet mit dem Geist des Herrn erfüllt, um Jakobs Sünde zu verkünden und die korrupten Häupter, Priester und Propheten anzuklagen, die Zion mit Frevel bauen und Gerechtigkeit für Geschenke und Lohn verkaufen. Obwohl diese Führer sich fälschlicherweise auf die Gegenwart des Herrn berufen, wird wegen ihrer Verbrechen Zion wie ein Feld gepflügt, Jerusalem zu einem Steinhaufen und der Tempelberg zu einem bewaldeten Hügel werden.
898;Micha;4;Am Ende der Tage wird der Berg des Herrn über alle Höhen erhaben sein, wohin Völker strömen, um vom Gesetz belehrt zu werden, woraufhin Gott zwischen starken Nationen urteilt und universaler Friede einkehrt, so dass Waffen zu landwirtschaftlichen Geräten umgeschmiedet werden. Während andere Völker ihren Göttern folgen, bekennt sich Israel ewiglich zum Herrn, der die Verstoßenen und Hinkenden sammeln und zu einem starken Volk formen wird, über das er von Zion aus auf ewig königlich herrschen wird, wodurch die frühere Herrschaft Jerusalems zurückkehrt. Doch angesichts der aktuellen Not und des Verlusts der Führung muss die Tochter Zion zunächst Wehen erleiden und aus Jerusalem ausziehen, um in die Verbannung nach Babel zu gehen, wo ihr die Erlösung aus der Hand ihrer Feinde gewiss ist. Viele versammelte Völker sehen in Zion nur eine Gelegenheit zur Entweihung, doch sie erkennen nicht Gottes Ratschlüsse, sie wie Garben zum Dreschen zusammenzuführen, wofür Zion mit Eisenhorn und Erzhufen ausgerüstet wird, um diese großen Nationen zu zermalmen und deren Reichtum dem Herrn zu weihen. Trotz dieser Zusage des Sieges stehen die Reihen Zions nun unter Belagerung, und in einer demütigenden Tat wird dem Richter Israels mit dem Stab ins Gesicht geschlagen.
899;Micha;5;Trotz der aktuellen Belagerung und der Demütigung des Richters Israels wird aus dem unbedeutenden Bethlehem-Ephrata ein zeitloser Herrscher hervorkommen, der das Volk in der Kraft des Herrn weiden und ihm Sicherheit bis an die Enden der Erde gewähren wird. Dieser Herrscher wird den Frieden bringen und die Nation befähigen, den eindringenden Assyrer durch das Aufstellen von sieben Hirten und acht Menschenfürsten erfolgreich abzuwehren und deren Land zu erobern. Der Überrest Jakobs wird inmitten der Völker eine ambivalente Rolle einnehmen, indem er einerseits wie lebensspendender Tau und Regenschauer wirkt, andererseits aber wie ein unaufhaltsamer, zerreißender Löwe unter den Widersachern. Zur internen Reinigung wird der Herr an jenem Tag alle militärische Stärke Israels ausrotten, indem er Pferde, Wagen und Festungen abschafft und die Städte verwüstet. Zuletzt wird Gott rigoros alle Formen der Zaubermittel, Bilder und Götzenbilder aus ihrer Mitte vertilgen, um die Anbetung des eigenen Machwerks zu beenden, und mit Zorn Rache an den Heidenvölkern üben, die nicht gehorsam waren.
900;Micha;6;Der Herr ruft Berge und Hügel als Zeugen seines Rechtsstreits mit Israel auf, indem er das Volk fragt, womit er es beleidigt habe, und seine rettenden Taten von der Befreiung aus Ägypten bis zu den Ereignissen von Sittim bis Gilgal in Erinnerung ruft. Als Reaktion auf die Anklage fragen die Menschen, ob sie mit aufwendigen Brandopfern, Tausenden von Widdern oder sogar dem Erstgeborenen vor den erhabenen Gott treten sollen. Gott stellt jedoch klar, dass er keine materiellen Opfer wünscht, sondern lediglich vom Menschen fordert, Recht zu tun, Liebe zu üben und demütig mit dem eigenen Gott zu wandeln. Dennoch klagt der Herr die Stadt an, weil sie seine Stimme ignoriert, weiterhin unrechtes Gut, unrechte Waagen und falsche Zungen duldet und den sündhaften Satzungen von Omri und Ahab folgt. Aufgrund dieser Übertretungen wird der Herr das Volk mit Krankheit und Verwüstung schlagen, so dass es essen, aber nicht satt werden, säen, aber nicht ernten wird, und zur Schmach und zum Gespött unter den Völkern werden soll.
901;Micha;7;Der Prophet klagt über die völlige moralische Verwahrlosung des Landes, wo es keine Redlichen mehr gibt, die Obrigkeiten korrupt sind, jeder dem anderen auflauert und sogar die eigenen Hausgenossen zu Feinden geworden sind. Trotz dieser Finsternis bekennt der Sprecher sein unerschütterliches Vertrauen in den Gott seines Heils, indem er erklärt, dass er wieder aufstehen wird, selbst wenn er fällt, und er trägt den Zorn des Herrn in der Gewissheit, dass Gott ihm Recht verschaffen und ihn ins Licht führen wird. Es folgt die Prophezeiung eines Tages der Wiederherstellung, an dem die Mauern Israels gebaut und seine Grenzen erweitert werden, obwohl das Land zuvor aufgrund der bösen Taten seiner Bewohner zur Wüste werden muss. Der Prophet bittet den Herrn, sein Volk wie ein Hirte zu weiden, woraufhin Gott verspricht, Wunder wie beim Auszug aus Ägypten zu vollbringen, was die feindlichen Völker sehen und in ihrer Machtlosigkeit gedemütigt und zum Schweigen gebracht werden. Das Kapitel schließt mit einem Lobpreis, der fragt, wer ein Gott sei wie der Herr, der Sünden vergibt, Lust an der Gnade hat, die Missetaten bezwingt, sie in die Tiefe des Meeres wirft und seine Treue zu Jakob und Abraham erfüllt, wie er es den Vätern geschworen hat.
902;Nahum;1;Der Prophet Nahum verkündet die Last über Ninive und beschreibt den Herrn als einen eifersüchtigen, rächenden Gott voller Zorn, der seine Feinde gewiss nicht ungestraft lässt. Obwohl der Herr langsam zum Zorn ist, manifestiert sich seine große Kraft in kosmischen Phänomenen wie Sturmwind und Gewitter, die Berge erbeben lassen und Meere austrocknen. Dennoch offenbart sich Gott als eine Zuflucht und gütige Festung für jene, die ihm am Tag der Not vertrauen und von ihm gekannt werden. Die Stätte der Widersacher wird jedoch mit überströmender Flut völlig verwüstet, die Drangsal wird ein für alle Mal beendet und der frevlerische Ratgeber wird wie dürre Stoppeln verzehrt. Der Herr hat befohlen, dass der Name Ninives nicht mehr fortgepflanzt, ihre Götzenbilder ausgerottet und das Joch der Unterdrückung von seinem gedemütigten Volk weggenommen wird.
903;Nahum;2;Juda wird die frohe Botschaft des Friedens verkündet, da der Frevler gänzlich vertilgt ist und der Herr die geplünderte Hoheit Jakobs und Israels wiederherstellt. Gleichzeitig wird Ninive gewarnt, sich zu rüsten, während die angreifenden Krieger mit roten Schilden und scharlachroten Kleidern in Streitwagen heranrasen, die auf den Straßen wie Blitze und Fackeln erscheinen. Die Tore der Ströme werden aufgebrochen, der Palast verzagt, und inmitten von Verzweiflung und Plünderung fliehen die Einwohner Ninives, dessen unendlicher Reichtum nun den Angreifern zum Raub freigegeben wird. Die ehemals mächtige Stadt, die einst die Höhle der Löwen war und Raub für ihre Jungen sammelte, wird nun leer, ausgeplündert und von Angst, schlotternden Knien und Totenblässe erfüllt sein. Schließlich kündet der Herr der Heerscharen sein direktes Eingreifen an, um die Streitwagen in Rauch aufgehen zu lassen, die Anführer (Löwen) zu vernichten und die Stimme ihrer Gesandten für immer von der Erde zu vertilgen.
904;Nahum;3;Das Kapitel beginnt mit einem Wehe über die blutbefleckte Stadt Nineve, die wegen ihrer anhaltenden Gewalttat, Lüge und der Hurereien der Zaubermeisterin, welche Völker verkaufte, dem göttlichen Gericht unterliegt. Der Herr der Heerscharen kündigt an, über die Stadt zu kommen, um sie mit einem militärischen Sturm aus Rädergerassel, Reitern und Schwertern zu überwältigen und sie öffentlich zu entblößen, zu beschimpfen und mit Unrat zu bewerfen. Nineve wird gefragt, ob es ihr besser gehen werde als dem mächtigen No-Amon, das trotz seiner weitreichenden Verbündeten wie Kusch und Ägypten ebenfalls fiel, in Gefangenschaft zog und seine Kinder zerschmettert sah. Alle Bollwerke und Festungen Nineves werden schnell fallen, während die eigene Bevölkerung zu Weibern wird, die Tore dem Feind offenstehen und selbst die besten Vorbereitungen für die Belagerung durch Feuer und Schwert zunichtegemacht werden. Die zahlreich gewordenen Kaufleute, Söldner und Würdenträger Nineves werden wie Heuschrecken beim Sonnenaufgang fliehen und sich zerstreuen, womit das Unglück des assyrischen Königs tödlich und unheilbar ist und bei allen Völkern Freude auslöst.
905;Habakuk;1;Der Prophet Habakuk klagt den Herrn an wegen der unerträglichen Bosheit, Gewalttat und des Unrechts in Juda, wodurch das Gesetz wirkungslos wird und die Gerechtigkeit pervertiert erscheint. Gott antwortet darauf mit der schockierenden Ankündigung, die bitterbösen und ungestümen Chaldäer (Babylonier) zu erwecken, die als Seine Rute des Gerichts die Weiten der Erde durchziehen werden, um Gebiete zu erobern, die ihnen nicht gehören. Diese furchteinflößende Nation wird als schneller als Leoparden beschrieben; sie verhöhnt Könige, nimmt Festungen im Sturm und macht ihre eigene zerstörerische Kraft zu ihrem Gott. Der Prophet protestiert daraufhin, indem er die Heiligkeit Gottes betont, dessen reine Augen das Böse nicht ansehen können, und fragt, warum Er zulässt, dass die Ungerechten schweigend zusehen, während der Gottlosere den Gerechteren verschlingt. Habakuk vergleicht das rücksichtslose Vorgehen der Chaldäer mit einem Fischer, der Menschen wie Fische aus dem Meer fängt, sein Netz anbetet und fragt, ob dieser gierige und unbarmherzige Völkermord ohne Ende sein soll.
906;Habakuk;2;Nachdem der Prophet auf seiner Warte die Antwort Gottes erwartete, befahl der Herr ihm, die Vision klar auf Tafeln zu schreiben, da die Prophezeiung gewiss eintreffen wird, wobei der Kern der Offenbarung besagt, dass der Gerechte durch seinen Glauben leben wird, im Gegensatz zum vermessenen, unaufrichtigen Mann. Ein erstes Wehe wird über den arroganten, unersättlichen Plünderer ausgesprochen, dessen Beute sich umkehren wird, während das zweite Wehe denjenigen verurteilt, der sein Haus durch ungerechten Gewinn sichert und dessen Bausteine Zeugnis gegen seine Ungerechtigkeit ablegen. Das dritte Wehe richtet sich gegen jene, die Städte mit Blut und Ungerechtigkeit gründen, deren mühsame Arbeit letztlich für das Feuer bestimmt ist, weil die Erde mit der Erkenntnis der Herrlichkeit des Herrn erfüllt werden wird. Zusätzlich wird das vierte Wehe über denjenigen verhängt, der seinen Nächsten zum Trinken zwingt, um ihn zu demütigen; er selbst wird mit Schande gesättigt und muss den Becher der Rache aus der rechten Hand des Herrn trinken. Das fünfte und letzte Wehe verdammt die Torheit der Götzenanbetung, da stumme, leblose Bilder keinen Nutzen bringen und nicht lehren können, während der Herr in seinem heiligen Tempel thront und die ganze Erde vor ihm stille sein muss.
907;Habakuk;3;Der Prophet Habakuk beginnt sein Gebet mit einem Schrei der Furcht über die empfangene Botschaft und fleht den Herrn an, sein Werk inmitten der Jahre zu beleben und seiner Barmherzigkeit im Zorn eingedenk zu sein. Gott offenbart sich in überwältigender Majestät, kommend von Teman und Paran, wobei seine Pracht den Himmel bedeckt und seine Macht Blitze aussendet, was die uralten Berge zerbersten lässt, die Heidenvölker erschreckt und Pest vor ihm herschreiten lässt. In seinem gewaltigen Zorn zieht Gott auf Rossen und Rettungswagen aus, um sein Volk und seinen Gesalbten zu retten, indem er die Köpfe der Gesetzlosen zerschmettert und die feindlichen Horden mit ihren eigenen Speeren durchbohrt. Als Habakuk diese Vision der göttlichen Kriegsführung und des kommenden Tages der Drangsal vernimmt, erzittert sein ganzer Körper, da er die Gewissheit des ökonomischen Ruins und des totalen Ernteausfalls vor Augen hat. Dennoch erklärt der Prophet angesichts der drohenden Verzweiflung seinen unerschütterlichen Entschluss, sich in dem Herrn zu freuen und über den Gott seines Heils zu frohlocken, der seine Kraft ist und ihn auf sichere Höhen stellt.
908;Zephanja;1;Das Wort des Herrn erging an Zephanja unter König Josia und kündigte eine totale Vernichtung an, in der der Herr Menschen, Vieh, Vögel und Fische vom Erdboden wegraffen würde. Der Herr streckt seine Hand gegen Juda und Jerusalem aus, um den Überrest des Baal-Kultes auszurotten und jene zu strafen, die auf Dächern das Himmelsheer anbeten, synkretistische Eide schwören oder die Nachfolge Gottes völlig aufgegeben haben. Da der Tag des Herrn nahe ist und als ein Schlachtopfer vorbereitet wurde, ergeht die Strafe zuerst an die Fürsten, Königssöhne und alle, die sich in fremde Gewänder hüllen, gefolgt von einem Geschrei am Fischtor und der Ausrottung des Krämervolkes im Maktesch. Gott kündigt an, Jerusalem mit Leuchten zu durchsuchen, um jene selbstzufriedenen Bewohner heimzusuchen, die meinen, der Herr würde weder Gutes noch Böses tun, wodurch sie ihre Häuser und Weinberge bauen, aber nicht darin wohnen oder davon trinken werden. Der große Tag des Herrn ist nahe und kommt sehr rasch als ein Tag des Zorns, der Angst, der Finsternis und des Ruins, an dem die Menschen blind herumtappen werden, und weder Silber noch Gold sie vor dem plötzlichen Untergang retten kann, da das ganze Land durch das Feuer seines Eifers verzehrt wird.
909;Zephanja;2;Der Prophet ruft die "Nation ohne Scham" dringend dazu auf, sich zu sammeln, Gerechtigkeit und Demut zu suchen, um vielleicht am Tag des grimmigen Zorns des Herrn Bergung zu finden. Gaza und die Städte des Philisterlandes werden infolge göttlichen Gerichts verlassen und verödet, doch ihr Küstenland soll schließlich dem Überrest Judas als Weideland zufallen. Wegen ihres Hochmuts und ihrer Lästerungen gegen Israel werden Moab und Ammon zum ewigen Ödland wie Sodom und Gomorra verurteilt, und der Rest von Gottes Volk wird sie beerben. Der Herr droht auch den Kuschitern mit Vernichtung und wird allen Göttern auf Erden ein Ende bereiten, sodass ihn alle Nationen anbeten werden. Zuletzt wird der Herr Seine Hand gegen den Norden ausstrecken und die einst ausgelassene und sichere Stadt Ninive, das Zentrum Assyriens, zur trostlosen Wüste machen, die nur noch von Wildtieren bewohnt wird.
910;Zephanja;3;Wehe wird über die widerspenstige und korrupte Stadt Jerusalem verkündet, deren Fürsten, Richter, Propheten und Priester sich durch grausame Ungerechtigkeit und Untreue auszeichnen, da sie Gottes Warnungen ignoriert hat. Trotz der ständigen Präsenz des gerechten Herrn in ihrer Mitte weigerte sich die Stadt, Scham anzunehmen, weshalb Gott beschließt, Völker und Königreiche zu versammeln, um seinen Zorn und sein Feuer über die ganze Erde auszugießen. Nach diesem umfassenden Gericht wird der Herr jedoch reine Lippen schenken, damit die Völker seinen Namen anrufen, und in Israel nur ein demütiges und geringes Volk übriglassen, das auf den Namen des Herrn vertraut und ohne Furcht weiden wird. Die Tochter Zion wird aufgefordert zu jauchzen und sich zu freuen, da der Herr die Gerichte und Feinde abgewendet hat und als rettender Held in ihrer Mitte ist, der in seiner Liebe über sie frohlocken wird. Abschließend verspricht der Herr, die Bekümmerten, Hinkenden und Versprengten zu sammeln, sie zu ehren und ihnen unter allen Völkern der Erde Ruhm zu verschaffen, wenn Er ihr Geschick vor ihren Augen wendet.
911;Haggai;1;Im zweiten Jahr des Königs Darius forderte der Prophet Haggai den Statthalter Serubbabel und den Hohenpriester Jeschua heraus, weil das Volk behauptete, es sei noch nicht die Zeit, das Haus Gottes zu bauen, während sie selbst in getäfelten Häusern wohnten. Der Herr der Heerscharen wies darauf hin, dass ihre Mühen vergeblich waren – sie säteten viel und ernteten wenig, und ihr Lohn verschwand wie in einem durchlöcherten Beutel – als direkte Folge ihrer Vernachlässigung des Tempels. Deshalb befahl Gott dem Volk, auf ihre Wege zu achten, auf das Bergland zu gehen, Holz zu holen und das Haus zu bauen, damit er Wohlgefallen daran haben und verherrlicht werden könne. Die ausbleibenden Erträge und die Dürre über Land, Korn und Vieh wurden als göttliches Gericht offenbart, weil jeder eiligst für sein eigenes Haus sorgte, während das Haus Gottes in Trümmern lag. Serubbabel, Jeschua und der gesamte Überrest des Volkes hörten auf die Worte Haggais, fürchteten sich vor dem Herrn, woraufhin Gott ihnen versprach: „Ich bin mit euch!“, und ihren Geist erweckte, sodass sie am 24. Tag des sechsten Monats mit der Arbeit am Tempel begannen.
912;Haggai;2;Gott ermutigte die entmutigten Führer Serubbabel und Jeschua sowie das Volk, stark zu sein und zu arbeiten, indem er versprach, dass Sein Geist und Sein Bund bei ihnen blieben, und dass die zukünftige Herrlichkeit dieses Hauses die frühere übertreffen werde. Der Herr der Heerscharen kündigte an, dass Er noch einmal in kurzer Zeit Himmel und Erde, das Meer und das trockene Land erschüttern werde, damit das Ersehnte aller Heidenvölker komme und Er das Haus mit Herrlichkeit fülle. Durch eine Befragung der Priester über das Gesetz erklärte Haggai, dass die Unreinheit der Menschen ihre Werke und Opfer verunreinigte, was die Ursache für die schlechten Ernten und Plagen der Vergangenheit war. Gott forderte das Volk auf, von diesem Tag an, dem Tag der Grundsteinlegung des Tempels, darauf zu achten, dass Er nun Segnungen senden werde, auch wenn die Saat noch im Speicher lag und die Bäume noch keine Früchte trugen. Abschließend erging das Wort an Serubbabel, dass Gott die Königsthrone umstoßen und die Macht der heidnischen Königreiche zertrümmern werde, und Serubbabel, Sein erwählter Knecht, an jenem Tag wie ein Siegelring sein würde.
913;Sacharja;1;Im achten Monat erging das Wort des Herrn an Sacharja, wobei Gott die Israeliten ermahnte, von den Wegen ihrer Väter umzukehren, da diese aufgrund ihrer Missachtung der prophetischen Warnungen Gottes Zorn erlitten hatten. Später, im elften Monat, schaute Sacharja in einer Nachtgesicht einen Mann auf einem rötlichen Pferd, der inmitten von Myrtenbäumen stand, gefolgt von weiteren Pferden unterschiedlicher Farben. Diese Pferde stellten die Gesandten des Herrn dar, die nach der Durchstreifung der Erde berichteten, dass die ganze Welt ruhig sei, woraufhin der Engel des Herrn für Jerusalem um das Ende des 70-jährigen Zorns bat. Der Herr antwortete dem Engel mit tröstlichen und gütigen Worten, kündigte aber gleichzeitig an, dass er heftig erzürnt sei über die selbstsicheren Heidenvölker, die über das Maß seines anfänglichen Zorns hinaus geholfen hatten, Unglück zu verursachen. Schließlich verkündigte der Herr, dass er mit großem Eifer für Zion eifere, sich Jerusalem wieder voll Erbarmen zugewandt habe und versprach, dass sein Haus wieder gebaut werde und die Städte Judas wieder überfließen und erwählt würden.
914;Sacharja;2;Der Prophet sah vier Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut hatten, und vier Schmiede, die gesandt waren, um diese feindlichen Mächte abzuschrecken und ihre Macht niederzuwerfen. Anschließend sah er einen Mann, der Jerusalem messen wollte, doch ein Engel verkündete, dass die Stadt wegen ihrer Fülle als offene Stadt bewohnt und der Herr selbst eine feurige Mauer und Herrlichkeit in ihrer Mitte sein würde. Der Herr befahl seinem Volk, insbesondere den Zerstreuten im Land des Nordens, zu fliehen und nach Zion zurückzukehren. Gott kündigte an, dass er die plündernden Heidenvölker richten werde, da jeder, der sein Volk antastet, den Augapfel Gottes anrührt. Als Zeichen seiner Wiederkunft und Wohnung in Zion werden sich viele Heidenvölker dem Herrn anschließen, und er wird Juda erneut als sein Erbteil im heiligen Land erwählen.
915;Sacharja;3;Der Hohepriester Jeschua erschien in einer Vision vor dem Engel des Herrn, wo Satan ihn anklagte, doch Gott tadelte den Ankläger und bezeichnete Jeschua als ein aus dem Feuer gerissenes Brandscheit. Wegen seiner unreinen Kleider, die seine Sünde symbolisierten, befahl der Engel, diese abzunehmen und ihn mit Festkleidern und einem reinen Kopfbund zu bekleiden, womit seine Schuld beseitigt wurde. Der Engel des Herrn versicherte Jeschua daraufhin, dass er bei Einhaltung der Wege Gottes sein Haus verwalten und Zutritt zum himmlischen Hof erhalten werde. Jeschua und seine Gefährten werden als Zeichen für die bevorstehende Ankunft des Knechtes Gottes, genannt "Spross", erklärt. Schließlich wird die Prophezeiung eines Steins mit sieben Augen gegeben, dessen Inschrift die Sünde des Landes an einem einzigen Tag entfernen wird, was künftigen Frieden unter Weinstock und Feigenbaum ermöglicht.
916;Sacharja;4;Der Prophet wurde geweckt und sah in einer Vision einen goldenen Leuchter mit sieben Lampen und einem Ölgefäß, der von zwei Ölbäumen flankiert wurde. Der Engel offenbarte daraufhin das zentrale Wort des Herrn an Serubbabel, dass der Erfolg der Wiederherstellung nicht durch Macht oder Kraft, sondern allein durch den Geist Gottes geschehen werde. Serubbabel erhielt die göttliche Zusage, dass er, der die Fundamente gelegt hatte, das Haus auch vollenden werde, und dass alle Hindernisse wie große Berge vor ihm zur Ebene werden müssten. Es wurde betont, dass niemand den Tag geringer Anfänge verachten solle, da die sieben Augen des Herrn, die die ganze Erde durchstreifen, das Senkblei in Serubbabels Hand mit Freuden sehen. Schließlich erklärte der Engel die beiden Ölbäume als die „Söhne des Öls“, die dazu bestimmt sind, vor dem Herrscher der ganzen Erde zu stehen.
917;Sacharja;5;Der Prophet sah eine riesige, fliegende Buchrolle, zwanzig mal zehn Ellen groß, die als ein Fluch identifiziert wurde, der über die gesamte Erde ausgeht. Dieser Fluch, ausgesandt vom Herrn der Heerscharen, ist dazu bestimmt, Diebe und Falschschwörer auszufegen und deren Häuser bis auf Holz und Steine vollständig zu verzehren. Anschließend sah der Seher ein herauskommendes Epha-Gefäß, dessen Bleischeibe angehoben wurde, um eine Frau zu enthüllen, die als die personifizierte Gesetzlosigkeit bezeichnet wurde. Die Gesetzlosigkeit wurde daraufhin vom Engel gewaltsam in das Epha zurückgestoßen und dessen Öffnung sofort mit dem schweren Bleigewicht versiegelt. Schließlich erschienen zwei Frauen mit Storchflügeln, die das Epha zwischen Himmel und Erde emporhoben und es in das Land Schinar transportierten, wo ihm ein fester Wohnsitz errichtet werden sollte.
918;Sacharja;6;Der Prophet sah eine Vision von vier Streitwagen mit verschiedenfarbigen Pferden, die zwischen zwei Bergen aus Erz hervorkamen, welche der begleitende Engel als die vier Winde des Himmels identifizierte, die nach dem Stehen vor dem Herrscher der ganzen Erde aussenden. Diese Streitwagen zogen aus, um die Erde zu durchziehen, wobei die schwarzen Pferde ins Land des Nordens und die scheckigen ins Land des Südens zogen, um den Geist des Herrn im Zorn in diesen Regionen niederzulassen. Anschließend erging der Befehl des Herrn, Gaben von den aus Babel heimgekehrten Exilanten wie Heldai und Tobia zu sammeln, um daraus eine Krone zu fertigen, die dem Hohenpriester Jeschua aufgesetzt werden sollte. Durch diese symbolische Handlung wurde die Prophezeiung über einen Mann namens "Spross" (Branch) verkündet, der aus seinem Ort hervorsprossen, den Tempel des Herrn bauen und Herrlichkeit tragen wird. Dieser Spross wird auf seinem Thron sitzen und als Priester auf seinem Thron herrschen, wobei der Rat des Friedens zwischen beiden Ämtern bestehen wird, was die ferneren Völker als Zeichen der göttlichen Sendung erkennen werden, wenn Israel der Stimme Gottes gehorcht.
919;Sacharja;7;Im vierten Jahr des Königs Darius sandte Bethel eine Delegation, um die Priester und Propheten zu fragen, ob sie die Trauer und das Fasten im fünften Monat, das sie seit 70 Jahren praktizierten, fortsetzen sollten. Der Herr antwortete, dass ihre Fasten im fünften und siebten Monat in den vergangenen 70 Jahren nicht für Ihn, sondern für sich selbst gewesen seien, und verwies auf die bereits bekannten Worte der früheren Propheten. Stattdessen forderte Gott sie durch Sacharja auf, getreulich Recht zu üben, Gnade und Erbarmen zu zeigen und die Witwen, Waisen, Fremdlinge und Armen nicht zu bedrücken. Die Vorfahren jedoch weigerten sich, diesen Geboten zu folgen, machten ihre Herzen hart wie Diamant und verstopften ihre Ohren, um das Gesetz des Herrn nicht zu hören. Dies führte zu einem großen Zorngericht, bei dem der Herr sie zerstreute und nicht mehr auf ihre Rufe hörte, ebenso wie sie nicht gehört hatten, als Er rief, wodurch das liebliche Land verwüstet wurde.
920;Sacharja;8;Der Herr bekräftigt seinen großen Eifer für Zion und verspricht, nach Jerusalem zurückzukehren, um dort zu wohnen, woraufhin die Stadt zur »Stadt der Wahrheit« wird, gefüllt mit spielenden Kindern und sorglos sitzenden alten Menschen. Gott ermutigt den Überrest des Volkes, die Hände beim Tempelbau zu stärken, indem er die vergangene Zeit der Unsicherheit und erfolglosen Arbeit dem zukünftigen Segen von Frieden, reicher Ernte und göttlichem Schutz gegenüberstellt. Als Voraussetzung für diese Segnungen verlangt der Herr von seinem Volk die Einhaltung strenger moralischer Gebote, darunter das Reden der Wahrheit, das Üben gerechten Friedens in den Toren und die strikte Ablehnung von falschem Eid und bösen Absichten gegen den Nächsten. Die traditionellen Fasttage des vierten, fünften, siebten und zehnten Monats werden in freudige Festtage verwandelt, vorausgesetzt, das Haus Juda liebt weiterhin die Wahrheit und den Frieden. Zuletzt prophezeit der Herr, dass Völker und mächtige Nationen aus aller Welt nach Jerusalem pilgern werden, um den Herrn der Heerscharen anzuflehen, da sie erkannt haben, dass Gott mit den Juden ist.
921;Sacharja;9;Der Herr verkündet eine Last des Gerichts über die umliegenden Nationen, einschließlich Hadrach, Damaskus und das reiche Tyrus, welches zerstört werden soll, während die Philister demütigt und teilweise in das Volk Gottes integriert werden. Nach der Zusicherung göttlichen Schutzes für Zion wird das Volk aufgefordert, sich zu freuen, denn ihr gerechter und rettender König kommt demütig auf einem Eselsfohlen reitend zu ihnen. Dieser kommende König wird alle Streitwagen und Kriegsbögen ausrotten, den Völkern Frieden gebieten und seine Herrschaft vom Meer bis zu den Enden der Erde ausdehnen. Aufgrund des Blutes des Bundes verspricht Gott, die Gefangenen aus der Grube ohne Wasser zu entlassen und den Hoffnungsvollen doppelten Ersatz und Wiederherstellung zu gewähren. Der Herr wird Juda und Ephraim als Waffe gegen Griechenland benutzen, ihnen im Kampf Schutz und überwältigenden Sieg gewähren und Sein Volk wie funkelnde Edelsteine am Diadem erstrahlen lassen, was zu großer Fülle und Schönheit führt.
922;Sacharja;10;Der Herr fordert sein Volk auf, ihn um Regen zu bitten, da Götzen und Wahrsager nur leere Versprechungen und Lügen verbreiten, die zum Elend des Volkes führen, weil kein Hirte da ist. Gott kündigt seinen Zorn über die falschen Hirten an, verspricht jedoch, das Haus Juda wie ein Prachtross im Kampf zu stärken und wahre Anführer (Eckstein, Zeltpflock, Kriegsbogen) aus ihrer Mitte hervorgehen zu lassen, die siegreich kämpfen werden. Der Herr verspricht, sowohl das Haus Juda als auch das Haus Joseph zu stärken und zu erretten, sie heimkehren zu lassen und Ephraim mit großer, weinähnlicher Freude zu erfüllen, sodass sie sein Volk sind, als wären sie nie verstoßen worden. Er wird die Erlösten herbeirufen und sammeln, sie in der Ferne an sich gedenken lassen und sie in großer Zahl aus den Ländern Ägyptens und Assyriens in die Gebiete Gilead und Libanon zurückführen, bis kaum noch Raum für sie gefunden wird. Durch übernatürliche Macht wird Gott die Meere durchziehen und die Tiefen der Ströme versiegen lassen, um die stolzen Mächte Assyriens und Ägyptens zu stürzen und sein Volk im Herrn stark zu machen, damit sie für immer in seinem Namen wandeln.
923;Sacharja;11;Göttliches Gericht wird über das Land Libanon und seine mächtigen Symbole (Zedern, Zypressen, Eichen) verhängt, was zum Jammern der Hirten und dem Brüllen der Junglöwen führt, da ihre Herrlichkeit verwüstet wird. Der Prophet wird beauftragt, die zum Schlachten bestimmte Herde zu weiden, da ihre Käufer und Verkäufer sie skrupellos ausbeuten, woraufhin der Herr ankündigt, die Bewohner des Landes nicht mehr zu verschonen und sie der gegenseitigen Zerstörung und fremden Königen preiszugeben. Der Hirte weidet die Elenden der Herde mit den Stäben „Huld“ und „Verbindung“, vertilgt schnell drei Hirten, wird jedoch ungeduldig und verkündet, die Weide einzustellen, sodass die Schafe sich gegenseitig fressen. Als der Hirte seinen Lohn fordert, wird er mit 30 Silberlingen entgolten, welche der Herr dem Töpfer im Tempel zuwirft, woraufhin der Stab „Huld“ zerbrochen wird, um den Bund mit den Völkern aufzuheben, und der Stab „Verbindung“ zerbricht, um die Bruderschaft zwischen Juda und Israel aufzulösen. Abschließend kündigt Gott das Erscheinen eines törichten, nichtsnutzigen Hirten an, der die Herde verlässt und misshandelt, was ihm die Strafe eines verdorrten Arms und eines erloschenen rechten Auges einbringt.
924;Sacharja;12;Der Herr, der Himmel und Erde erschaffen hat, kündigt an, dass er Jerusalem zu einem Taumelkelch und einem unbeweglichen Laststein für alle umliegenden Völker machen wird, wobei alle, die versuchen, es anzuheben, sich schwer verletzen werden. An jenem Tag wird Gott die Pferde und Reiter der angreifenden Völker mit Scheu und Wahnsinn schlagen, während er die Fürsten Judas wie einen glühenden Ofen befähigt, ihre Feinde ringsum zu verzehren und Jerusalem wieder sicher zu etablieren. Der Herr wird die Einwohner Jerusalems beschirmen, sodass der Schwächste unter ihnen die Stärke Davids besitzen wird und das Haus David göttliche Macht erlangt, um schließlich alle gegen die Stadt anrückenden Nationen zu vertilgen. Nach der Errettung wird Gott über das Haus David und die Einwohner Jerusalems den Geist der Gnade und des Gebets ausgießen, sodass sie auf den blicken werden, den sie durchstochen haben. Infolge dieser Erkenntnis wird eine große Klage im Land ausbrechen, wobei sie bitterlich um ihn trauern werden wie um einen Erstgeborenen, und zwar jedes Geschlecht für sich, einschließlich der Häuser David, Nathan, Levi und der Simeiter.
925;Sacharja;13;An jenem Tag wird für das Haus David und die Einwohner Jerusalems eine Quelle der Reinigung gegen Sünde und Unreinheit eröffnet, während Gott die Namen der Götzen und den Geist der Unreinheit mitsamt den falschen Propheten aus dem Land ausrotten wird. Die Scham der falschen Propheten wird so groß sein, dass ihre eigenen Eltern sie für das Lügen im Namen des Herrn töten werden, woraufhin die Betrüger ihre Identität verleugnen und sich als Bauern ausgeben, um ihre Wunden, die sie im Haus ihrer Lieben empfangen haben, zu erklären. Der Herr der Heerscharen befiehlt, das Schwert gegen seinen Hirten und Gefährten zu erheben, was die Zerstreuung der Schafe nach sich zieht, während Gott seine Hand den Geringen zuwendet. Dieses göttliche Gericht wird das gesamte Land erfassen, wobei zwei Drittel der Bevölkerung ausgerottet werden und umkommen. Das verbleibende Drittel wird jedoch wie Silber und Gold durch Feuer geläutert und geprüft, wodurch eine erneuerte und tiefe Bundesbeziehung entsteht, in der Gott sie als sein Volk anerkennt und sie ihn als ihren Herrn bekennen.
926;Sacharja;14;Zuerst wird Jerusalem von allen Heidenvölkern erobert und geplündert, wobei die Hälfte der Bevölkerung in die Gefangenschaft zieht, doch dann zieht der Herr aus, um gegen diese Nationen zu kämpfen. Bei der Ankunft des Herrn auf dem Ölberg spaltet sich dieser in ein riesiges Tal, das dem Volk als Fluchtweg dient, während gleichzeitig ein einzigartiger Tag ohne normales Licht anbricht, der erst am Abend hell wird. Der Herr wird König über die ganze Erde, von Jerusalem aus fließen ganzjährig lebendige Wasser, und die Stadt wird erhöht, sicher bewohnt und von jeglichem Bannfluch befreit sein. Die Völker, die Jerusalem angriffen, werden von einer schrecklichen Plage heimgesucht, bei der ihr Fleisch, ihre Augen und Zungen verfaulen, während sie stehen, was zu großer Verwirrung und dem gegenseitigen Kampf führt, während Juda große Reichtümer sammelt. Die Überlebenden dieser Nationen müssen fortan jährlich nach Jerusalem pilgern, um den Herrn anzubeten und das Laubhüttenfest zu feiern, wobei Nichtbeachtung mit Dürre bestraft wird und an jenem Tag alles, bis hin zu den Pferdeglocken und Kochtöpfen, dem Herrn geheiligt sein wird.
927;Maleachi;1;Der Herr beginnt seine Lastrede an Israel mit der Bestätigung Seiner Liebe zu Jakob, während Er Edom (Esau) gehasst und dessen Land zur ewigen Wildnis verurteilt hat, um Seine Hoheit über Israels Grenzen hinaus zu demonstrieren. Daraufhin konfrontiert Gott die Priester, die Seinen Namen verachten, indem sie fragen, wo ihre Verfehlung liege, obwohl sie verunreinigtes Brot auf Seinen Altar legen und Seinen Tisch als verachtenswert bezeichnen. Der Herr verurteilt die Darbringung blinder, lahmer oder kranker Tiere als Opfergaben und fragt spöttisch, ob solche mangelhaften Gaben einem weltlichen Statthalter wohlgefällig wären. Weil Gott kein Wohlgefallen an den vergeblichen und unreinen Opfern Israels hat, wünscht Er sich, dass die Tempeltüren geschlossen werden, und kontrastiert diese Verunreinigung mit der reinen Verehrung, die Sein Name unter den Heidenvölkern vom Aufgang bis zum Niedergang der Sonne erfahren soll. Schließlich verflucht der Herr den Betrüger, der ein gutes Tier gelobt, aber ein verdorbenes opfert, und bekräftigt Seine Identität als großer König, dessen Name unter allen Völkern gefürchtet ist.
928;Maleachi;2;Gott droht den Priestern mit einem Fluch und der Beschmutzung ihrer Feste, weil sie es nicht zu Herzen nehmen, Seinem Namen Ehre zu geben, und somit den Bund mit Levi, der auf Frieden und Wahrheit beruhte, missbraucht haben. Anstatt das Gesetz der Wahrheit zu bewahren und unparteiisch zu sein, sind die Priester vom rechten Weg abgewichen und haben durch ihre Voreingenommenheit viele im Gesetz zu Fall gebracht, weshalb sie vor dem ganzen Volk verächtlich gemacht werden. Der Herr verurteilt die Treulosigkeit des Volkes, das den Bund der Väter entweiht, indem es die Tochter eines fremden Gottes heiratet und somit einen Greuel in Israel begeht. Des Weiteren erklärt Gott, dass Er die Opfergaben des Volkes ablehnt, weil sie treulos mit der Frau ihrer Jugend umgegangen sind, die die Gefährtin und Frau ihres Bundes ist. Abschließend verurteilt der Herr die Menschen, die Ihn durch ihre Reden ermüden, indem sie behaupten, dass jeder, der Böses tut, in Seinen Augen gut sei, und somit an der Existenz des Gottes des Gerichts zweifeln.
929;Maleachi;3;Der Herr kündigt die Sendung eines Boten an, der Seinen Weg bereiten soll, bevor Er plötzlich als reinigendes Feuer und schneller Zeuge zu Seinem Tempel kommt, um die Priester zu läutern und die Ungerechten, darunter Zauberer, Ehebrecher und Unterdrücker, zu richten. Gott tadelt Israel, die Ihn durch das Vorenthalten der Zehnten und Abgaben beraubt haben, und fordert sie auf, Ihn zu prüfen, indem sie den vollen Zehnten bringen, woraufhin Er die Fenster des Himmels öffnen und unermesslichen Segen ausschütten wird. Obwohl viele das Dienen Gottes als vergeblich ansahen und die Übermütigen priesen, verspricht der Herr, diejenigen, die Seinen Namen fürchten, in einem Gedenkbuch festzuhalten und sie an dem kommenden Tag als Sein auserwähltes Eigentum zu verschonen. Der nahende Tag wird wie ein brennender Ofen sein, der alle Übermütigen und Gesetzlosen wie Stoppeln verbrennt, während den Gottesfürchtigen die Sonne der Gerechtigkeit mit Heilung aufgehen und ihnen den Triumph über die Gesetzlosen gewähren wird. Abschließend erinnert Gott das Volk an das Gesetz Moses und verspricht, den Propheten Elia vor dem großen und furchtbaren Tag des Herrn zu senden, um die Herzen der Väter und Kinder einander zuzuwenden und so die Verfluchung des Landes abzuwenden.
930;Matthäus;1;Das Kapitel beginnt mit dem Geschlechtsregister Jesu Christi, des Sohnes Davids und Abrahams, das die Abstammung von Abraham über Isaak, Jakob und Juda bis hin zu König David nachzeichnet. Diese lange Reihe wird in drei Abschnitte zu je vierzehn Generationen unterteilt, die von David über die babylonische Wegführung bis zu Joseph, dem Mann der Maria, von der Jesus geboren wurde, führt. Die Geburt Jesu geschah, als Maria, noch vor der Hochzeit mit Joseph, durch den Heiligen Geist schwanger wurde, was ihren gerechten Verlobten Joseph dazu veranlasste, sie heimlich verlassen zu wollen. Joseph wurde jedoch im Traum von einem Engel des Herrn angewiesen, Maria als seine Frau anzunehmen, da das Kind vom Heiligen Geist sei, und er solle dem Sohn den Namen Jesus geben, weil dieser sein Volk von Sünden erretten werde. Diese Ereignisse erfüllten die prophetische Aussage, dass die Jungfrau schwanger werden und Immanuel („Gott mit uns“) gebären würde, woraufhin Joseph gehorsam erwachte, Maria zu sich nahm und dem erstgeborenen Sohn den Namen Jesus gab.
931;Matthäus;2;Als Jesus in Bethlehem geboren war, kamen Weise aus dem Morgenland nach Jerusalem, um den neugeborenen König der Juden anzubeten, was König Herodes erschreckte, der daraufhin von seinen Schriftgelehrten erfuhr, dass der Christus gemäß der Prophezeiung in Bethlehem geboren werden sollte. Herodes sandte die Weisen unter dem Vorwand, ebenfalls anbeten zu wollen, nach Bethlehem, wo sie dem Stern folgten, das Kind mit Maria fanden, es anbeteten und ihm Gold, Weihrauch und Myrrhe darbrachten, bevor sie auf göttliche Anweisung hin auf einem anderen Weg in ihr Land zurückkehrten. Gleich darauf wurde Joseph im Traum angewiesen, mit Maria und dem Kind nach Ägypten zu fliehen, um Jesus vor Herodes' mörderischer Absicht zu schützen, und sie blieben dort, womit eine Prophezeiung erfüllt wurde, bis der König gestorben war. Als Herodes merkte, dass er von den Weisen getäuscht worden war, befahl er in rasender Wut die Tötung aller Knaben in Bethlehem und Umgebung, die zwei Jahre alt oder jünger waren, womit die Klage Rahels erfüllt wurde. Nach dem Tod des Herodes kehrte die Familie zurück, aber aus Angst vor dessen Sohn Archelaus, der in Judäa regierte, ließ Joseph sich nach einer weiteren Traumanweisung in Galiläa nieder, in der Stadt Nazareth, um zu erfüllen, dass er ein Nazarener genannt werden würde.
932;Matthäus;3;Johannes der Täufer trat in der Wüste von Judäa auf, rief die Menschen zur Buße auf, da das Reich der Himmel nahe sei, und erfüllte damit die Prophezeiung Jesajas als Stimme in der Wüste. Während viele aus Jerusalem und Judäa ihre Sünden bekannten und sich taufen ließen, warnte Johannes die herannahenden Pharisäer und Sadduzäer scharf als „Schlangenbrut“ vor dem zukünftigen Zorn und forderte sie zu echten Früchten der Buße auf. Johannes erklärte, dass er selbst nur mit Wasser zur Buße taufe, doch der nach ihm Kommende sei stärker und werde mit Heiligem Geist und Feuer taufen und die göttliche Trennung von Weizen und Spreu vollziehen. Anschließend kam Jesus aus Galiläa an den Jordan, um sich von Johannes taufen zu lassen, woraufhin Johannes zunächst ablehnte, doch Jesus bestand darauf, um alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Als Jesus getauft war und aus dem Wasser stieg, öffnete sich der Himmel, der Geist Gottes stieg in Gestalt einer Taube auf ihn herab, und eine Stimme vom Himmel bestätigte ihn als den geliebten Sohn, an dem Gott Wohlgefallen hat.
933;Matthäus;4;Nach 40 Tagen des Fastens in der Wüste widerstand Jesus erfolgreich drei Versuchungen des Teufels – Steine zu Brot zu machen, sich vom Tempel zu stürzen und Satan für weltliche Macht anzubeten – indem er ihn jedes Mal mit Zitaten aus der Heiligen Schrift abwies. Nachdem Jesus von der Gefangennahme des Johannes hörte, zog er nach Galiläa und ließ sich in Kapernaum am See nieder, um die Jesaja-Prophezeiung vom großen Licht für das Land Sebulon und Naphtali zu erfüllen. Von diesem Zeitpunkt an begann Jesus, seine zentrale Botschaft zu verkünden: "Tut Buße, denn das Reich der Himmel ist nahe herbeigekommen!" Am See von Galiläa berief Jesus Simon Petrus, Andreas, Jakobus und Johannes, die Fischer waren, mit der Aufforderung, ihm nachzufolgen und stattdessen zu Menschenfischern zu werden, woraufhin sie sofort ihre Arbeit und Familie verließen. Jesus durchzog ganz Galiläa, lehrte in den Synagogen, verkündigte das Evangelium des Reiches und heilte alle Arten von Krankheiten und Gebrechen, was dazu führte, dass sein Ruf sich weit verbreitete und ihm große Volksmengen aus Syrien, Judäa und den umliegenden Gebieten folgten.
934;Matthäus;5;Jesus begann seine Lehre mit den Seligpreisungen, in denen er diejenigen segnete, die geistlich arm, sanftmütig, hungrig nach Gerechtigkeit und Verfolgte waren, und erklärte seine Jünger zum notwendigen "Salz der Erde" und zum "Licht der Welt". Er betonte, dass er nicht gekommen sei, um das Gesetz oder die Propheten aufzulösen, sondern um sie zu erfüllen, und forderte eine Gerechtigkeit, die die der Schriftgelehrten und Pharisäer weit übertreffen müsse. Jesus verschärfte die Gebote gegen Töten und Ehebruch, indem er lehrte, dass ungerechtfertigter Zorn bereits dem Gericht verfällt und lüsternes Ansehen im Herzen als Ehebruch zählt, was radikale Selbstkontrolle erfordert. Weiterhin schränkte er die Erlaubnis zur Scheidung auf den Fall der Unzucht ein und verbot das Schwören bei Himmel oder Erde, indem er schlichte und ehrliche Kommunikation forderte ("Ja, ja! Nein, nein!"). Im Gegensatz zur Vergeltung ("Auge um Auge") gebot Christus die radikale Nicht-Widerstandsfähigkeit gegen das Böse und forderte seine Jünger auf, ihre Feinde zu lieben, zu segnen und für ihre Verfolger zu beten, um die Vollkommenheit des himmlischen Vaters widerzuspiegeln.
935;Matthäus;6;Jesus Christus lehrt seine Zuhörer, Almosen, Gebet und Fasten im Verborgenen zu praktizieren, fernab von öffentlicher Zurschaustellung, da Heuchler ihren Lohn bereits durch menschliches Lob erhalten haben, während der himmlische Vater heimliche Taten öffentlich vergelten wird. Er lehrt die Jünger, nicht eitel zu plappern, sondern das Gebet mit der Anrede des himmlischen Vaters zu beginnen, um die Heiligung seines Namens, das Kommen seines Reiches und die Erfüllung seines Willens zu bitten, wobei die Vergebung eigener Schulden direkt an die Vergebung anderer geknüpft ist. Die Gläubigen werden ermahnt, sich Schätze im Himmel zu sammeln, die vor Vergänglichkeit sicher sind, denn das Herz folgt dem Schatz, und es ist unmöglich, gleichzeitig Gott und dem irdischen Mammon zu dienen. Da das Leben mehr ist als Speise und der Leib mehr als Kleidung, sollen sich die Menschen keine Sorgen um ihre körperlichen Bedürfnisse machen, sondern wie die Vögel des Himmels und die Lilien des Feldes auf die umfassende Fürsorge des himmlischen Vaters vertrauen. Statt sich um den morgigen Tag zu sorgen, dessen Plage für sich selbst genügt, sollen die Jünger zuerst nach dem Reich Gottes und seiner Gerechtigkeit trachten, damit ihnen alle notwendigen Dinge hinzugefügt werden.
936;Matthäus;7;Jesus warnt davor, andere zu richten, da man mit demselben Maß gemessen wird, und fordert die Zuhörer auf, zuerst den eigenen, größeren Fehler ("Balken") zu beseitigen, bevor sie versuchen, den kleinen Fehler ("Splitter") eines Bruders zu korrigieren. Das Kapitel ermutigt Gläubige zu beharrlichem Gebet ("Bittet, so wird euch gegeben"), indem es versichert, dass der himmlische Vater denen, die ihn bitten, Gutes geben wird, und fasst das Gesetz und die Propheten in der Goldenen Regel zusammen: Alles, was ihr wollt, dass euch die Leute tun sollen, das tut auch ihr ihnen. Des Weiteren wird dazu aufgerufen, die enge Pforte zu wählen, da der schmale Weg zum Leben führt, im Gegensatz zum breiten Weg, der ins Verderben leitet, und man soll sich vor falschen Propheten hüten, die in Schafskleidern auftreten, aber deren wahre Natur an ihren schlechten Früchten erkannt werden muss. Es wird eindrücklich klargestellt, dass nicht bloßes Bekennen ("Herr, Herr") den Eintritt in das Reich der Himmel gewährleistet, sondern allein die Tat, nämlich das Ausführen des Willens des Vaters im Himmel, während vermeintliche Wundertäter, die ohne Gehorsam handeln, am Gerichtstag abgewiesen werden. Abschließend vergleicht Jesus denjenigen, der seine Worte hört und sie tut, mit einem klugen Mann, der sein Haus auf Felsen baut und dadurch Stürmen standhält, während der Hörer, der nicht gehorcht, einem törichten Mann gleicht, dessen Haus auf Sand gebaut ist und dessen Einsturz gewaltig sein wird.
937;Matthäus;8;Nach dem Abstieg vom Berg heilte Jesus einen Aussätzigen durch Berührung, den er anwies, sich dem Priester zu zeigen und das vorgeschriebene Opfer darzubringen. In Kapernaum heilte Jesus den Knecht eines römischen Hauptmanns aus der Ferne, lobte dessen außergewöhnlichen Glauben und prophezeite, dass Heiden in das Reich Gottes kommen würden, während die Kinder des Reiches ausgeschlossen würden. Jesus setzte seine Heilungen fort, indem er Petrus' Schwiegermutter und viele Besessene heilte, erfüllte damit die Prophezeiung Jesajas und lehrte seine Nachfolger, dass die wahre Jüngerschaft die Entbehrung eines festen Heims erfordert. Als Jesus und seine Jünger ein Schiff bestiegen, beruhigte er einen heftigen Sturm auf dem See durch ein einziges Wort, was seine Jünger zu der Frage veranlasste, welche Macht er über die Elemente besitze. Bei der Ankunft im Gebiet der Gergesener trieb Jesus Dämonen aus zwei Besessenen aus und erlaubte ihnen, in eine Herde Schweine zu fahren, woraufhin die gesamte Herde ertrank und die Bewohner der Stadt Jesus baten, ihr Gebiet zu verlassen.
938;Matthäus;9;Jesus demonstrierte seine göttliche Vollmacht, indem er einem Gelähmten zuerst die Sünden vergab und ihn anschließend heilte, um den zweifelnden Schriftgelehrten zu beweisen, dass der Menschensohn Macht hat, auf Erden Sünden zu vergeben.Nach der Berufung des Zöllners Matthäus aß Jesus mit Sündern und Zöllnern, woraufhin er den kritischen Pharisäern erklärte, dass er nicht gekommen sei, Gerechte, sondern Kranke zu berufen, und forderte sie auf, Barmherzigkeit statt Opfer zu üben.Auf die Frage nach dem Fasten erklärte Jesus in den Gleichnissen vom Bräutigam und vom neuen Wein in alten Schläuchen, dass seine neue Lehre nicht mit den starren Traditionen der alten religiösen Ordnung vereinbar sei.Anschließend bewies Jesus seine Macht über Leben und Tod, indem er die bereits verstorbene Tochter eines Vorstehers auferweckte, eine zwölf Jahre lang blutflüssige Frau heilte und mehrere Blinde sehend machte, wobei er stets den rettenden Glauben der Geheilten hervorhob.Als Jesus durch alle Städte zog und die Volksmengen sah, die wie Schafe ohne Hirten waren, empfand er tiefes Mitleid und wies seine Jünger an, den Herrn der Ernte zu bitten, Arbeiter für das große Missionsfeld auszusenden.
939;Matthäus;10;Jesus berief die zwölf Apostel, namentlich Simon Petrus, Andreas, Jakobus und Johannes, sowie acht weitere, und bevollmächtigte sie, unreine Geister auszutreiben und jede Krankheit zu heilen, mit dem Auftrag, ausschließlich zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel zu gehen, um die nahende Herrschaft der Himmel zu verkünden. Er wies sie an, ohne materielle Versorgung zu reisen, sich auf die Gastfreundschaft würdiger Personen zu verlassen und jedem Haus oder jeder Stadt, die ihre Botschaft ablehnt, ein strenges Gericht anzukündigen, das schlimmer sein würde als das von Sodom und Gomorra. Die Jünger wurden eindringlich vor bevorstehender Verfolgung durch Gerichte, Synagogen und Könige gewarnt, wobei sie ermahnt wurden, klug wie Schlangen und arglos wie Tauben zu sein, und die Zusicherung erhielten, dass der Geist des Vaters ihnen im Augenblick der Auslieferung die nötigen Worte eingeben würde. Jesus forderte sie auf, allein den zu fürchten, der Leib und Seele in der Hölle verderben kann, nicht aber die, die nur den Leib töten, und stellte klar, dass die Nachfolge unweigerlich zu familiärer Entzweiung und Hass führen würde, weshalb ein öffentliches Bekenntnis zu ihm zwingend notwendig sei. Schließlich betonte Christus die Notwendigkeit radikaler Loyalität, die über die Liebe zu Eltern und Kindern hinausgeht und das Aufnehmen des Kreuzes erfordert, und versprach, dass jeder, der seine Jünger aufnimmt oder ihnen selbst ein kleines Zeichen der Barmherzigkeit erweist, seinen verdienten Lohn empfangen wird.
940;Matthäus;11;Als Johannes der Täufer im Gefängnis Zweifel an Jesus' Identität äußerte, verwies Christus seine Jünger auf die sichtbaren Zeichen seiner Messianität, wie die Heilung Blinder, die Reinigung Aussätziger und die Auferweckung Toter. Jesus lobte Johannes daraufhin als den größten der von Frauen Geborenen und den verheißenen Elia, tadelte aber zugleich die widerspenstige Generation, die weder Johannes' asketischen Lebensstil noch seine eigene Geselligkeit akzeptierte. Aufgrund ihrer anhaltenden Ablehnung trotz überwältigender Wunder verkündete Jesus harte Gerichte über die galiläischen Städte Chorazin, Bethsaida und Kapernaum, deren Strafe am Tag des Gerichts schlimmer sein werde als die von Tyrus, Zidon oder Sodom. Anschließend pries Jesus den Vater dafür, dass er die Wahrheiten des Reiches den Unmündigen offenbarte, während er sie den Weisen verbarg, und bekräftigte seine exklusive Autorität als derjenige, dem alles übergeben wurde und der allein den Vater kennt. Abschließend lud Jesus alle Mühseligen und Beladenen ein, zu ihm zu kommen, sein leichtes Joch anzunehmen und von seiner Sanftmut und Demut zu lernen, um wahre Ruhe für ihre Seelen zu finden.
941;Matthäus;12;Jesus verteidigte seine Jünger, als sie am Sabbat Ähren aßen, indem er sich selbst als Herrn über den Sabbat und größer als den Tempel proklamierte, und provozierte die Pharisäer weiter, indem er in der Synagoge einen Mann mit verdorrter Hand heilte. Nachdem er sich zurückzog und viele Menschen heilte, wurde er von den Pharisäern bezichtigt, Dämonen nur durch Beelzebul, den Obersten der Dämonen, auszutreiben, worauf Jesus erklärte, dass ein in sich gespaltenes Reich nicht bestehen kann und seine Taten beweisen, dass das Reich Gottes gekommen ist. Als Antwort auf die Anschuldigung warnte Jesus seine Zuhörer eindringlich vor der Lästerung des Heiligen Geistes als der einzigen unvergebbaren Sünde und lehrte, dass der Mensch am Gerichtstag Rechenschaft über jedes unnütze Wort ablegen muss, da die Worte die Frucht des Herzens sind. Als die Schriftgelehrten ein Zeichen verlangten, verweigerte Jesus dies dem bösen Geschlecht und sagte, es werde ihnen kein anderes Zeichen gegeben als das des Propheten Jona, der drei Tage und Nächte im Bauch des Fisches war, was seine eigene Zeit im Schoß der Erde symbolisiert. Zusätzlich warnte Jesus anhand des Gleichnisses vom zurückkehrenden unreinen Geist vor einem schlimmeren spirituellen Zustand und definierte wahre Verwandtschaft neu, indem er erklärte, dass seine Mutter und seine Brüder alle diejenigen sind, die den Willen seines Vaters im Himmel tun.
942;Matthäus;13;Jesus begann, eine große Menschenmenge am See in Gleichnissen zu lehren, wobei er im Gleichnis vom Sämann vier verschiedene Reaktionen auf das Wort vom Reich Gottes darstellte: das unempfängliche Hören am Weg, die freudige, aber wurzellose Annahme auf felsigem Boden, die Erstickung durch weltliche Sorgen unter den Dornen und schließlich die fruchtbare Aufnahme auf dem guten Erdreich. Auf die Frage der Jünger hin erklärte Jesus, dass die Gleichnisse dazu dienten, den Jüngern die Geheimnisse des Himmelreiches zu offenbaren, während sie die verstockten Herzen der Menge verbargen, und interpretierte das Gleichnis des Sämanns, indem er die verschiedenen Böden als unterschiedliche Grade des Verstehens und der Dauerhaftigkeit des Glaubens identifizierte, die entweder zu unfruchtbarer Ablehnung oder zu reicher Ernte führen. Im Gleichnis vom Unkraut unter dem Weizen stellte Jesus dar, dass der Sohn des Menschen guten Samen in die Welt säte, aber der Feind Unkraut dazwischen säte, welches bis zur Ernte (dem Ende der Weltzeit) wachsen gelassen werden muss, woraufhin die Engel die Bösen zur Verbrennung ausscheiden und die Gerechten im Reich ihres Vaters leuchten werden. Weitere Gleichnisse verdeutlichten die Natur des Himmelreichs, indem sie dessen verborgenes, aber gewaltiges Wachstum (Senfkorn und Sauerteig), seinen überragenden Wert, der den Verkauf allen Besitzes rechtfertigt (verborgener Schatz und kostbare Perle), sowie die endgültige Trennung der Gerechten von den Bösen durch die Engel am Ende der Zeiten (das Netz) veranschaulichten. Nachdem die Jünger ihren vollständigen Verstand der Gleichnisse bestätigt hatten, verließ Jesus die Menge und wurde anschließend in seiner Heimatstadt Nazareth wegen des Unglaubens seiner Mitbürger, die ihn nur als den Sohn des Zimmermanns sahen, abgelehnt, weshalb er dort nur wenige Wunder wirkte.
943;Matthäus;14;Der Vierfürst Herodes, der Jesus fälschlicherweise für den auferstandenen Johannes den Täufer hielt, ließ diesen wegen seiner Kritik an der Ehe mit Herodias enthaupten, nachdem er durch einen Eid und den Tanz der Tochter seiner Frau dazu gezwungen wurde. Als Jesus vom Tod des Johannes erfuhr, zog er sich in die Einsamkeit zurück, wurde jedoch von einer großen Menschenmenge verfolgt, über die er sich erbarmte und deren Kranke er heilte. Angesichts der späten Stunde vollbrachte Jesus das Wunder, indem er fünf Brote und zwei Fische segnete und verteilte, wodurch fünftausend Männer gesättigt wurden und zwölf Körbe an Resten übrigblieben. Nach der Speisung sandte Jesus die Jünger voraus, erschien ihnen aber später mitten in der stürmischen Nacht auf dem See gehend und ließ den zweifelnden Petrus kurzzeitig ebenfalls auf dem Wasser gehen. Nachdem die Jünger Jesus als Gottes Sohn anerkannten und der Wind sich legte, kamen sie in das Land Genezareth, wo die Menschen herbeieilten und durch das bloße Berühren des Saumes seines Gewandes Heilung erlangten.
944;Matthäus;15;Schriftgelehrte und Pharisäer fordern Jesus wegen der Übertretung der Altenüberlieferungen durch seine Jünger heraus, woraufhin Jesus sie der Heuchelei bezichtigt, weil sie Gottes Gebot (Ehre von Vater und Mutter) durch ihre eigenen Traditionen aufheben. Jesus erklärt der Volksmenge und später den Jüngern, dass nicht das, was in den Mund geht, den Menschen unrein macht, sondern die bösen Gedanken, die aus dem Herzen kommen – wie Mord, Unzucht und Lästerung. Nachdem Jesus sich in die Gegend von Tyrus und Zidon zurückgezogen hat, wird er von einer kananäischen Frau um Heilung ihrer besessenen Tochter gebeten; aufgrund ihres großen Glaubens, der die anfängliche Zurückhaltung Jesu überwand, wird das Kind sofort geheilt. Jesus setzte seinen Dienst am See von Galiläa fort, wo er eine große Volksmenge von Lahmen, Blinden, Stummen und Krüppeln heilte und das Volk Israel dadurch Gott pries. Aus Mitleid mit den 4.000 Männern, die schon drei Tage bei ihm waren, speiste Jesus sie mit nur sieben Broten und einigen Fischen, wobei er alle sättigte und sieben Körbe Brocken übrig blieben.
945;Matthäus;16;Nachdem Jesus die Pharisäer und Sadduzäer, die ein Zeichen forderten, als Heuchler tadelte und ihnen nur das Zeichen Jonas verhieß, warnte er seine Jünger eindringlich vor dem Sauerteig ihrer Lehre, da diese seine Worte fälschlicherweise auf fehlendes Brot bezogen. In der Gegend von Cäsarea Philippi fragte Jesus seine Jünger nach der allgemeinen Meinung über ihn, woraufhin Simon Petrus bekannte: "Du bist der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes." Daraufhin erklärte Jesus Petrus für gesegnet, weil diese Erkenntnis vom Vater stammte, und verlieh ihm die Autorität, auf diesem Felsen seine Gemeinde zu bauen und die Schlüssel des Himmelreichs zu empfangen, gebot ihnen jedoch, seine wahre Identität als Christus geheim zu halten. Unmittelbar danach begann Jesus, seinen Jüngern sein notwendiges Leiden, seinen Tod und seine Auferweckung in Jerusalem zu offenbaren, woraufhin Petrus ihn beiseite nahm, um ihn davon abzuhalten, was Jesus mit dem scharfen Tadel "Weiche von mir, Satan!" erwiderte. Anschließend lehrte Jesus, dass wahre Nachfolge Selbstverleugnung und das Aufnehmen des Kreuzes erfordert, denn wer sein Leben um seinetwillen verliert, wird es finden, und der Menschensohn wird in Herrlichkeit kommen, um jedem nach seinem Tun zu vergelten.
946;Matthäus;17;Jesus nahm Petrus, Jakobus und Johannes auf einen Berg, wo er verklärt wurde, sein Angesicht wie die Sonne leuchtete und Mose und Elia erschienen, woraufhin eine Stimme aus einer lichten Wolke Jesus als den geliebten Sohn bestätigte, auf den sie hören sollten. Nach der Verklärung verbot Jesus den Jüngern, davon zu sprechen, und erklärte ihnen auf ihre Frage hin, dass der erwartete Elia bereits in Johannes dem Täufer gekommen sei und gelitten habe, so wie auch der Menschensohn leiden müsse. Beim Abstieg heilte Jesus einen mondsüchtigen Jungen, den seine Jünger wegen ihres Unglaubens nicht heilen konnten, und betonte, dass selbst senfkorngroßer Glaube Berge versetzen könne und diese Art von Dämonen nur durch Gebet und Fasten ausgetrieben werde. Während ihrer Reise durch Galiläa sagte Jesus seinen Jüngern erneut voraus, dass er in die Hände der Menschen ausgeliefert, getötet und am dritten Tag auferweckt würde, was sie tief betrübte. Schließlich, als sie in Kapernaum ankamen, wies Jesus Petrus an, um keinen Anstoß zu erregen, einen Fisch zu fangen, in dessen Maul er eine Münze finden würde, die er zur Begleichung der Tempelsteuer für beide verwenden sollte.
947;Matthäus;18;Jesus lehrte seine Jünger, dass wahre Größe im Reich der Himmel durch die Demut und die Haltung eines Kindes erreicht wird, und warnte eindringlich vor dem Verursachen von Anstößen zur Sünde bei den Gläubigen, indem er radikale Maßnahmen zur Vermeidung eigener Verfehlungen forderte. Um die unschätzbare Bedeutung jedes Einzelnen zu verdeutlichen, betonte Jesus, dass es nicht der Wille des Vaters ist, dass eines der Kleinen verloren geht, und veranschaulichte dies durch das Gleichnis vom Hirten, der die neunundneunzig Schafe zurücklässt, um das eine verirrte Schaf zu suchen und sich darüber besonders zu freuen. Für den Umgang mit sündigenden Brüdern legte Jesus ein gestaffeltes Verfahren fest, das von der privaten Zurechtweisung über die Hinzuziehung von Zeugen bis zur Meldung an die Gemeinde reicht, und bestätigte die Autorität der Gläubigen, auf Erden zu binden und zu lösen, sowie die Macht der gemeinsamen Fürbitte. Auf die Frage des Petrus, wie oft man dem Bruder vergeben müsse, antwortete Jesus nicht mit einer Begrenzung auf siebenmal, sondern forderte eine grenzenlose Vergebung, indem er die Zahl siebzigmalsieben nannte. Diese unbegrenzte Vergebung wurde durch das Gleichnis vom König und dem unbarmherzigen Knecht bekräftigt, dem eine immense Schuld erlassen wurde, der aber seinen Mitknecht wegen einer kleinen Summe ins Gefängnis werfen ließ, was zur Folge hatte, dass der König seine eigene Gnade widerrief und dies als Warnung für jene diente, die ihrem Nächsten nicht von Herzen vergeben.
948;Matthäus;19;Jesus reiste nach Judäa, wo er von den Pharisäern über die Legitimität der Scheidung geprüft wurde, woraufhin er das göttliche Schöpfungsprinzip der Ehe als unauflösbare Einheit betonte und Scheidung nur bei Unzucht erlaubte, im Gegensatz zur Zulassung durch Mose aufgrund menschlicher Hartherzigkeit. Anschließend tadelte Jesus seine Jünger, weil sie Kinder abwiesen, und segnete die Kleinen, indem er erklärte, dass solchen das Reich der Himmel gehört. Ein reicher junger Mann trat an Jesus heran und fragte nach dem Weg zum ewigen Leben, woraufhin Jesus ihn an die Einhaltung der Gebote verwies und ihn dann zur Vollkommenheit aufforderte, indem er all seinen Besitz verkaufte, den Armen gab und ihm nachfolgte, was der Mann aufgrund seiner vielen Güter betrübt ablehnte. Daraufhin lehrte Jesus seine Jünger über die große Schwierigkeit, die Reiche haben, in das Reich Gottes einzugehen, indem er den Vergleich mit einem Kamel und einem Nadelöhr zog, aber gleichzeitig versicherte, dass bei Gott alle Dinge möglich sind. Schließlich versprach Jesus den Jüngern, die alles verlassen hatten, dass sie bei der Wiedergeburt auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten würden, und bekräftigte, dass jeder, der Opfer für seinen Namen bringt, hundertfältigen Lohn und das ewige Leben erhalten wird, wobei er mahnte, dass viele Erste Letzte sein werden.
949;Matthäus;20;Im Gleichnis vom Weinberg bezahlte der Hausherr alle Arbeiter, unabhängig von der Dauer ihrer Arbeit, mit dem gleichen Denar, was die früh Eingestellten zum Murren brachte, doch er erklärte, dass er gütig sein dürfe, wie er wolle, und dass die Letzten die Ersten sein werden. Auf dem Weg nach Jerusalem prophezeite Jesus seinen Jüngern detailliert, dass er den Priestern ausgeliefert, zum Tode verurteilt, verspottet, gekreuzigt und am dritten Tag auferweckt werden würde. Als die Mutter der Söhne des Zebedäus bat, ihre Söhne mögen in seinem Reich zu seiner Rechten und Linken sitzen, belehrte Jesus sie, dass sie nicht wüssten, worum sie bitten, und dass diese Plätze nur denen zuteilwerden, denen sie vom Vater bereitet sind. Angesichts des Unwillens der anderen Jünger erklärte Jesus, dass unter ihnen die Maßstäbe der heidnischen Herrscher, die Gewalt ausüben, nicht gelten dürfen, sondern wahre Größe durch Dienen und Knechtschaft erreicht wird. Abschließend stellte der Sohn des Menschen sein eigenes Leben als Lösegeld für viele als das höchste Beispiel des Dienens dar und bewies seine Barmherzigkeit, indem er zwei blinde Männer am Wegrand von Jericho heilte.
950;Matthäus;21;Bei der Annäherung an Jerusalem sandte Jesus Jünger aus, um ein Füllen zu holen, auf dem er in die Stadt einzog, während die großen Volksmengen ihre Kleider und Zweige ausbreiteten und ihn als den Sohn Davids priesen und damit die prophetischen Schriften erfüllten. Unmittelbar nach seiner Ankunft betrat Jesus den Tempel, vertrieb die Händler und Wechsler mit der Begründung, sie hätten das Haus Gottes zu einer Räuberhöhle gemacht, heilte dort Blinde und Lahme und verteidigte die kindlichen Hosianna-Rufe gegen die empörten obersten Priester. Nachdem Jesus auf dem Rückweg von Bethanien durch ein Machtwort einen Feigenbaum verdorren ließ und die Jünger über die Kraft des Glaubens belehrte, wurde er im Tempel von den Ältesten herausgefordert, seine Vollmacht für diese Taten offenzulegen. Jesus konterte die Frage nach seiner Autorität mit einer Gegenfrage zur Taufe des Johannes und erzählte das Gleichnis von den zwei Söhnen, um den Priestern aufzuzeigen, dass Zöllner und Huren, die bereuten, dem Reich Gottes näher seien als sie selbst. Abschließend erzählte Jesus das Gleichnis von den bösen Weingärtnern, die den Erben töteten, womit er klarstellte, dass das Reich Gottes von den ungläubigen Führern genommen und einem Volk übergeben wird, das seine Früchte bringt, woraufhin die Priester versuchten, ihn festzunehmen.
951;Matthäus;22;Jesus begann mit dem Gleichnis vom Hochzeitsfest des Königssohnes, in dem die ursprünglich Geladenen die Einladung ablehnten und bestraft wurden, woraufhin alle Menschen von der Straße eingeladen wurden, wobei ein Gast ohne passendes Gewand hinausgeworfen wurde, denn viele sind berufen, aber wenige auserwählt. Anschließend entging Jesus der Falle der Pharisäer und Herodianer bezüglich der Steuerzahlung an den Kaiser, indem er die berühmte Antwort gab, man solle dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. Daraufhin widerlegte er die Sadduzäer, die die Auferstehung leugneten, indem er ihnen erklärte, dass sie weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennten und die Auferstandenen wie Engel im Himmel seien, da Gott der Gott der Lebendigen ist. Als ein Gesetzesgelehrter Jesus nach dem wichtigsten Gebot fragte, fasste dieser das gesamte Gesetz und die Propheten in den zwei Geboten zusammen, den Herrn, seinen Gott, und den Nächsten wie sich selbst zu lieben. Schließlich stellte Jesus die versammelten Pharisäer mit der Frage nach der Abstammung des Christus bloß, indem er anhand Davids eigener Worte zeigte, dass der Messias mehr sein müsse als nur Davids Sohn, und damit seine Widersacher endgültig zum Schweigen brachte.
952;Matthäus;23;Jesus beginnt seine Rede, indem er die Volksmenge anweist, die Lehren der Schriftgelehrten und Pharisäer zu befolgen, warnt sie jedoch eindringlich davor, deren Werke nachzuahmen, da diese schwere Bürden auferlegen, selbst aber nur aus Geltungssucht handeln und ehrgeizige Titel suchen. In einer Reihe von scharfen "Weherufen" verurteilt Christus diese Heuchler dafür, dass sie das Himmelreich vor den Menschen verschließen, Witwen ausbeuten und aus ihren Proselyten Söhne der Hölle machen. Er brandmarkt sie als blinde Führer, die die Prioritäten des Gesetzes verkehren, indem sie penibel die Zehnten von Minze und Kümmel einhalten, aber die wichtigsten Gebote wie Recht, Erbarmen und Glauben vernachlässigen. Jesus vergleicht sie mit getünchten Gräbern, die äußerlich schön erscheinen, inwendig aber voller Unreinheit sind, und wirft ihnen vor, die Gräber früherer Propheten zu ehren, während sie selbst das Maß ihrer Väter durch die Verfolgung neuer Gesandter vollmachen. Abschließend beklagt Jesus die Stadt Jerusalem, die die Propheten tötet, und kündigt an, dass ihr Haus verwüstet zurückgelassen wird, da sie seine rettende Fürsorge abgelehnt haben, bis sie ihn als den im Namen des Herrn Kommenden preisen werden.
953;Matthäus;24;Nachdem Jesus die vollständige Zerstörung des Tempels prophezeit hat, warnt er seine Jünger vor den anfänglichen Zeichen der Endzeit, darunter das Auftreten falscher Propheten und Christusse, Kriege, Naturkatastrophen und die weltweite Verfolgung der Gläubigen. Er beschreibt eine beispiellose Große Drangsal, die durch den „Greuel der Verwüstung“ ausgelöst wird, und fordert die Menschen in Judäa zur sofortigen Flucht auf, wobei er versichert, dass diese Tage um der Auserwählten willen verkürzt werden müssen. Jesus betont, dass seine Wiederkunft plötzlich, unübersehbar und weltweit sichtbar sein wird, manifestiert durch kosmische Zeichen wie die Verfinsterung von Sonne und Mond, woraufhin er seine Auserwählten von allen Enden der Erde versammeln wird. Obwohl er anhand des Feigenbaums die Nähe der Ereignisse erklärt, bekräftigt Jesus, dass der genaue Tag und die Stunde seiner Ankunft unbekannt sind und die Welt wie zu Zeiten Noahs unvorbereitet überraschen wird. Abschließend mahnt er zur ständigen Wachsamkeit und Bereitschaft, indem er die Parabel vom treuen und klugen Knecht erzählt, der für seine Pflichterfüllung belohnt wird, während der böse Knecht, der die Verzögerung des Herrn ausnutzt, unerwartet gerichtet und verdammt wird.
954;Matthäus;25;Das Gleichnis von den zehn Jungfrauen mahnt zur ständigen Wachsamkeit, da fünf der wartenden Frauen, die kein Öl für ihre Lampen mitnahmen, bei der Ankunft des Bräutigams von der Hochzeit ausgeschlossen wurden. In der Erzählung von den Talenten belohnt der zurückkehrende Herr jene Knechte, die ihre anvertrauten Güter (fünf bzw. zwei Talente) durch Fleiß verdoppelt hatten, und setzt sie über vieles. Der Knecht jedoch, der aus Angst sein ihm übergebenes Talent vergrub und es nicht nutzte, wird als böse und faul verurteilt und in die äußerste Finsternis verstoßen. Bei der Wiederkunft des Menschensohnes werden alle Völker versammelt und wie Schafe und Böcke getrennt, wobei die Gerechten zur Rechten gestellt werden, um das Reich zu erben. Die Grundlage dieses Gerichts ist die Barmherzigkeit gegenüber den Geringsten — wie Speisen, Kleiden und Besuchen — denn wer dies getan hat, hat es Christus getan, während die Untätigen in die ewige Strafe verstoßen werden.
955;Matthäus;26;Kurz vor dem Passahfest planten die Oberpriester Jesu Tod, während Jesus in Bethanien von einer Frau gesalbt wurde, was er als prophetische Vorbereitung für sein bevorstehendes Begräbnis deutete. Judas Ischariot vereinbarte daraufhin mit den obersten Priestern, Jesus für dreißig Silberlinge zu verraten, während Jesus mit seinen Jüngern das Passahmahl vorbereitete. Während des Abendmahls setzte Jesus Brot und Wein als seinen Leib und sein Blut des neuen Bundes ein, identifizierte seinen Verräter und sagte die baldige Zerstreuung der Jünger sowie die dreimalige Verleugnung durch Petrus voraus. Im Garten Gethsemane betete Jesus in tiefer Seelennot um das Vorübergehen des Leidenskelchs, unterwarf sich jedoch dem Willen des Vaters, woraufhin er durch Judas' Kuss identifiziert und von der Menge festgenommen wurde, wobei er jede gewaltsame Gegenwehr verbot. Vor dem Hohen Rat unter Kajaphas wurde Jesus aufgrund seiner Bestätigung, der Christus und Sohn Gottes zu sein, der Lästerung für schuldig befunden und misshandelt, während Petrus draußen im Hof seine Zugehörigkeit zu Jesus dreimal leugnete, wie prophezeit.
956;Matthäus;27;Die obersten Priester lieferten den gefesselten Jesus an Statthalter Pontius Pilatus aus, während Judas aus Reue die 30 Silberlinge zurückwarf, welche die Priester als Blutgeld für den Acker des Töpfers verwendeten, bevor der Verräter sich erhängte. Im Verhör fragte Pilatus Jesus, ob er der König der Juden sei, doch als die Volksmenge, überredet von den Priestern, die Freilassung des Barabbas forderte, wusch sich der Statthalter öffentlich die Hände in Unschuld und übergab Jesus zur Geißelung und Kreuzigung. Nachdem die Kriegsknechte Jesus mit einem Purpurmantel und einer Dornenkrone verspottet hatten, führten sie ihn ab, zwangen Simon von Kyrene, sein Kreuz zu tragen, und kreuzigten ihn auf Golgatha zwischen zwei Räubern, wobei sie seine Kleider verlosten und ihn mit der Inschrift „Dies ist Jesus, der König der Juden“ verspotteten. Von der sechsten bis zur neunten Stunde bedeckte Finsternis das Land, und als Jesus mit lauter Stimme schrie und seinen Geist aufgab, zerriss der Vorhang im Tempel, die Erde erbebte, und der Hauptmann bekannte angesichts dieser Zeichen: „Wahrhaftig, dieser war Gottes Sohn!“ Am Abend bat Joseph von Arimathia Pilatus um den Leichnam, legte ihn in sein neues Felsengrab und wälzte einen großen Stein vor den Eingang, woraufhin die obersten Priester das Grab am nächsten Tag versiegeln und durch eine Wache sichern ließen, um einen Diebstahl des Körpers durch die Jünger zu verhindern.
957;Matthäus;28;Nach dem Sabbat kamen Maria Magdalena und die andere Maria zum Grab, wo sie nach einem Erdbeben einen Engel erlebten, der den Stein wegwälzte und ihnen verkündete, dass Jesus auferstanden sei und sie seinen Jüngern befehlen sollten, ihm nach Galiläa vorauszugehen. Auf ihrem Weg, um diese Botschaft zu überbringen, begegnete ihnen Jesus selbst, ließ sich von ihnen anbeten und bestätigte den Auftrag, seine Brüder anzuweisen, nach Galiläa zu ziehen, um ihn dort zu sehen. Währenddessen berichteten die erschrockenen Wächter den obersten Priestern von den Geschehnissen, woraufhin diese die Wachen bestachen, die Falschmeldung zu verbreiten, Jesu Jünger hätten seinen Leichnam gestohlen, während sie schliefen. Die elf Jünger versammelten sich wie befohlen auf einem Berg in Galiläa, wo sie Jesus anbeteten, auch wenn einige noch zweifelten, und er ihnen seine allumfassende Macht im Himmel und auf Erden zusprach. Abschließend erteilte Jesus ihnen den Missionsbefehl, alle Völker zu Jüngern zu machen, sie im Namen des dreieinigen Gottes zu taufen und sie zu lehren, alles zu halten, was er geboten hatte, verbunden mit dem Versprechen seiner ewigen Gegenwart bis zum Ende der Weltzeit.
958;Markus;1;Das Evangelium beginnt mit Johannes dem Täufer, der als der in der Wüste rufende Bote auftritt, um eine Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden zu verkündigen, und er kündigt den Kommenden an, der mit Heiligem Geist taufen wird. Jesus von Nazareth ließ sich daraufhin von Johannes im Jordan taufen, wobei der Himmel sich öffnete, der Geist Gottes wie eine Taube herabstieg und eine Stimme ihn als den geliebten Sohn bestätigte, wonach er 40 Tage in der Wüste versucht wurde. Nach Johannes' Gefangennahme begann Jesus in Galiläa, das Evangelium vom nahen Reich Gottes zu verkündigen, und rief die Fischer Simon, Andreas, Jakobus und Johannes, ihm nachzufolgen, um Menschenfischer zu werden. In Kapernaum lehrte Jesus in der Synagoge mit Vollmacht, trieb einen unreinen Geist aus und heilte sogleich Simons Schwiegermutter sowie viele andere Kranke und Besessene, was seine Autorität schnell in der gesamten Region bekannt machte. Nachdem Jesus frühmorgens an einem einsamen Ort gebetet hatte, setzte er seine Verkündigung in ganz Galiläa fort und heilte schließlich einen Aussätzigen, dessen Weitersagen die Nachricht so verbreitete, dass Jesus gezwungen war, sich an einsame Orte zurückzuziehen, da die Menschen von allen Seiten zu ihm strömten.
959;Markus;2;In Kapernaum versammelte sich eine große Menge um Jesus, sodass vier Männer einen Gelähmten durch das abgedeckte Dach zu ihm hinablassen mussten; Jesus sah ihren Glauben und vergab dem Mann zuerst die Sünden, was die anwesenden Schriftgelehrten zu der Überlegung veranlasste, dass er damit gotteslästerliche Vollmacht beanspruche. Um seine Autorität zur Sündenvergebung auf Erden zu beweisen, befahl Jesus dem Gelähmten aufzustehen, seine Matte zu nehmen und heimzugehen, was dieser sofort tat, sodass die Zeugen erstaunt waren und Gott priesen. Anschließend berief Jesus den Zöllner Levi in seine Nachfolge und aß mit vielen Zöllnern und Sündern in dessen Haus, woraufhin er den kritisierenden Pharisäern erklärte, dass er nicht gekommen sei, Gerechte zu berufen, sondern Kranke bzw. Sünder zur Buße. Als Jesus gefragt wurde, warum seine Jünger nicht fasteten, nutzte er das Gleichnis vom Bräutigam und erklärte durch die Metaphern vom neuen Flicken auf altem Gewand und vom neuen Wein in alten Schläuchen, dass seine Lehre eine radikal neue Ordnung darstelle. Schließlich verteidigte Jesus seine Jünger, die am Sabbat Ähren abrissen, indem er auf das Beispiel Davids verwies und betonte, dass der Sabbat um des Menschen willen geschaffen wurde und der Sohn des Menschen demzufolge Herr über den Sabbat sei.
960;Markus;3;Jesus heilte am Sabbat einen Mann mit einer verdorrten Hand, was die Pharisäer und Herodianer sofort dazu veranlasste, Pläne zu schmieden, ihn aufgrund dieses Bruchs der Sabbatregeln umzubringen. Aufgrund seiner zahlreichen Wunder und Heilungen zog Jesus große Menschenmengen aus allen umliegenden Regionen an den See Genezareth, weshalb er ein Boot bereithalten musste, um dem überwältigenden Andrang der Hilfesuchenden zu entgehen. Anschließend stieg Jesus auf einen Berg, wo er die zwölf Apostel berief und ihnen Vollmacht gab, zu predigen, Krankheiten zu heilen und Dämonen auszutreiben, darunter Simon Petrus und die Donnersöhne Jakobus und Johannes. Als Jesus ins Haus zurückkehrte, bezichtigten ihn sowohl seine besorgten Angehörigen als auch die Schriftgelehrten, vom Beelzebul besessen zu sein, woraufhin er die Logik eines gespaltenen Reiches erklärte und eindringlich vor der unvergebbaren Lästerung gegen den Heiligen Geist warnte. Schließlich, als seine Mutter und Brüder ihn rufen ließen, definierte Jesus seine wahre Familie neu, indem er erklärte, dass diejenigen, die den Willen Gottes tun, seine Geschwister und seine Mutter seien.
961;Markus;4;Jesus lehrte eine große Volksmenge vom Schiff aus mit dem Gleichnis vom Sämann, welches darlegt, dass das gesäte Wort je nach Beschaffenheit des Bodens – Weg, Fels, Dornen oder gutes Erdreich – unterschiedliche Reaktionen hervorruft und entweder sofort verloren geht, verdorrt, erstickt oder vielfältige Frucht bringt. Um das Geheimnis des Reiches Gottes zu offenbaren, erklärte Jesus seinen Jüngern privat, dass der Same das Wort sei und die verschiedenen Böden die Empfänger symbolisieren, deren Glauben entweder vom Satan geraubt, durch Bedrängnis zerstört oder von weltlichen Sorgen erstickt wird, während nur die Aufnahmefähigen hundertfältig Frucht tragen. Er fuhr fort mit weiteren Gleichnissen, betonte, dass das Licht des Evangeliums nicht verborgen, sondern auf den Leuchter gestellt werden muss, und verglich das Wachstum des Reiches Gottes mit einem sich selbst entwickelnden Samen und einem winzigen Senfkorn, das zu einem der größten Gewächse heranwächst. Jesus lehrte das Volk nur in Gleichnissen, legte seinen Jüngern aber alles aus und warnte sie, dass sie darauf achten sollen, was sie hören, da ihnen mit demselben Maß zugemessen wird, mit dem sie messen, und wer hat, dem gegeben wird, wer aber nicht hat, dem auch das Wenige genommen wird. Zum Abschluss des Tages fuhren sie über den See, gerieten in einen gewaltigen Sturm, und als die verzweifelten Jünger den schlafenden Jesus weckten, befahl er Wind und Wellen, still zu sein, wodurch er eine tiefe Stille schuf und seine Jünger in große Furcht versetzte, da sie erkannten, dass selbst die Naturgewalten ihm gehorchen.
962;Markus;5;Nachdem Jesus die Überfahrt vollzogen hatte, traf er im Gebiet der Gadarener auf einen stark besessenen Mann, der von einer Dämonenlegion bewohnt war, welche Jesus erlaubte, in eine Herde von etwa 2000 Schweinen zu fahren, die daraufhin in den See stürzten und ertranken. Obwohl die verängstigten Einheimischen Jesus baten, ihr Gebiet zu verlassen, wies er den geheilten Mann an, in sein Haus zurückzukehren und zu verkündigen, welch große Dinge der Herr an ihm getan hatte. Zurück am See, wurde Jesus von Jairus, einem Obersten der Synagoge, dringend gebeten, seine sterbende zwölfjährige Tochter zu heilen, weshalb Jesus sich auf den Weg zu dessen Haus machte, gefolgt von einer großen Menschenmenge. Unterwegs berührte eine Frau, die seit zwölf Jahren unter Blutungen litt, heimlich Jesu Gewand, wurde augenblicklich geheilt und musste auf Jesu Nachfrage ihre Tat bekennen, woraufhin er ihren Glauben lobte. Trotz der Nachricht vom Tod des Kindes ermutigte Jesus den Jairus zum Glauben, ging ins Haus, wies die Weinenden hinaus und weckte das Mädchen mit den Worten "Talita kumi" aus dem Schlaf des Todes, was die Anwesenden zutiefst in Erstaunen versetzte.
963;Markus;6;Jesus war zunächst in seiner Vaterstadt Nazareth mit Ablehnung konfrontiert, da die Einheimischen seine Weisheit und Wunder aufgrund seiner Herkunft als Zimmermann infrage stellten, woraufhin er sich über ihren Unglauben verwunderte und die Zwölf aussandte, um Buße zu predigen und Dämonen auszutreiben, wobei er ihnen strenge Anweisungen zur einfachen Missionsreise gab. Die Erzählung wechselt zur tragischen Geschichte von Johannes dem Täufer, dessen wachsender Ruhm König Herodes beunruhigte und ihn fälschlicherweise glauben ließ, Jesus sei der auferstandene Johannes; Herodes hatte Johannes wegen dessen Kritik an seiner Ehe mit Herodias gefangen genommen. Auf einem Fest für Herodes nutzte Herodias' Tochter einen leichtfertigen Eid des Königs aus, um auf Anweisung ihrer Mutter das Haupt Johannes des Täufers zu fordern, und obwohl Herodes betrübt war, ließ er Johannes enthaupten, um sein Versprechen gegenüber den Gästen zu erfüllen. Nachdem die Apostel von ihrer erfolgreichen Mission zurückgekehrt waren, versuchte Jesus, sich mit ihnen zurückzuziehen, doch er sah sich einer großen Menschenmenge von fünftausend Männern gegenüber, die er aus Mitleid lehrte und anschließend durch die wundersame Speisung mit nur fünf Broten und zwei Fischen sättigte. Unmittelbar danach sandte Jesus seine Jünger über den See, wo er sie mitten in der Nacht beim Kampf gegen den Gegenwind sah und zu ihnen auf dem Wasser ging, wobei er ihre Angst beruhigte, bevor sie in Genezareth landeten, wo die Menschen sofort Kranke herbeibrachten, die geheilt wurden, sobald sie den Saum seines Gewandes berührten.
964;Markus;7;Pharisäer und Schriftgelehrte kritisierten die Jünger Jesu wegen des Essens mit ungewaschenen Händen, woraufhin Jesus sie als Heuchler tadelte, die die Gebote Gottes zugunsten menschlicher Überlieferungen, wie der missbräuchlichen Anwendung des Korban-Gelübdes zur Umgehung der Pflicht, die Eltern zu ehren, aufhoben. Jesus erklärte daraufhin der Volksmenge und seinen Jüngern, dass nicht das, was von außen in den Menschen gelangt, ihn verunreinigt, sondern die bösen Gedanken, wie Ehebruch, Mord und Neid, die von innen, aus dem Herzen, hervorkommen und den Menschen wahrhaft unrein machen. Auf einer Reise in die Gegend von Tyrus und Zidon begegnete Jesus einer syrophönizischen Frau, die ihn um die Heilung ihrer von einem Dämon besessenen Tochter bat, und nachdem sie in einem Glaubensdialog die Metapher des Brotes für die Kinder und der Brosamen für die Hunde klug annahm, lobte er ihren großen Glauben und heilte das Kind von Ferne. Zurück im Gebiet der Zehn Städte brachte man einen tauben und sprachbehinderten Mann zu ihm, den Jesus beiseite nahm, ihm seine Finger in die Ohren legte, seine Zunge mit Speichel berührte und dann mit dem Befehl „Ephata!“ (Öffne dich!) sofort hör- und sprechfähig machte. Obwohl Jesus die Zeugen streng anwies, die Heilung geheim zu halten, verbreiteten sie die Nachricht nur umso mehr, und die Menge war über die Maßen erstaunt und lobte ihn dafür, dass er alles wohl gemacht habe, indem er sowohl Taube hören als auch Sprachlose reden ließ.
965;Markus;8;Von Mitleid getrieben, weil eine große Volksmenge drei Tage bei ihm verharrt hatte und nichts zu essen besaß, speiste Jesus die etwa 4.000 Anwesenden mit nur sieben Broten und wenigen Fischen, wobei sieben Körbe mit Resten übrigblieben. Nach der Überfahrt in die Gegend von Dalmanutha stritt Jesus mit den Pharisäern, die versucherisch ein Zeichen vom Himmel forderten, woraufhin er seine Jünger vor dem Sauerteig der Pharisäer und des Herodes warnte und ihre Unverständigkeit bezüglich der vorangegangenen Wunder tadelte. In Bethsaida heilte Jesus einen Blinden in einem zweistufigen Prozess, der erst nach der zweiten Handauflegung zur vollständigen Wiederherstellung der Sehkraft führte und ihm untersagte, es jemand im Dorf zu erzählen. In der Gegend von Cäsarea Philippi bekannte Petrus auf Jesu Frage hin: „Du bist der Christus!“, woraufhin Jesus die Jünger streng zur Verschwiegenheit anhielt und sogleich begann, ihnen offen von seinem notwendigen Leiden, seiner Verwerfung, Tötung und Auferstehung nach drei Tagen zu lehren. Als Petrus versuchte, Jesus wegen dieser Lehre zurechtzuweisen, wies dieser ihn scharf als „Satan“ zurück und rief anschließend die Volksmenge auf, sich selbst zu verleugnen, das eigene Kreuz auf sich zu nehmen und ihm nachzufolgen, da der wahre Gewinn im Verlieren des Lebens um des Evangeliums willen liege.
966;Markus;9;Nach sechs Tagen wurde Jesus vor Petrus, Jakobus und Johannes auf einem hohen Berg verklärt, wo Mose und Elia erschienen, und eine Stimme aus einer Wolke bestätigte Jesus als den geliebten Sohn Gottes. Als sie vom Berg abstiegen, heilte Jesus einen sprachlosen, von einem Dämon besessenen Jungen, den die Jünger nicht austreiben konnten, und erklärte, dass diese Art von bösem Geist nur durch Gebet und Fasten ausfährt, während er die Notwendigkeit des Glaubens betonte. Anschließend belehrte Jesus seine Jünger erneut über sein bevorstehendes Leiden und seine Auferstehung, bevor er angesichts ihrer Diskussionen darüber, wer der Größte sei, ein Kind in ihre Mitte stellte und sie ermahnte, dass der Erste unter ihnen der Letzte und Diener aller sein müsse. Jesus erlaubte auch jenen, die nicht direkt seiner Gruppe folgten, in seinem Namen Dämonen auszutreiben, warnte jedoch eindringlich davor, einem der Kleinen, die an ihn glauben, Anstoß zur Sünde zu geben, da dies die schlimmste Konsequenz nach sich zöge. Schließlich forderte Jesus seine Anhänger zu radikaler Selbstverleugnung auf, indem sie alles, was zur Sünde verleitet – selbst Hände, Füße oder Augen – abtrennen sollten, um der ewigen Bestrafung im unauslöschlichen Feuer zu entgehen, und schloss mit der Aufforderung, dass sie Salz in sich haben und Frieden miteinander halten sollen.
967;Markus;10;Jesus lehrte die Volksmengen im Gebiet von Judäa und stellte sich den Pharisäern, indem er Scheidung und Wiederheirat als Ehebruch verurteilte und betonte, dass die Ehe gemäß Gottes ursprünglicher Schöpfungsordnung unauflöslich sei. Anschließend segnete Jesus die Kinder und tadelte die Jünger für deren Hinderung, wobei er erklärte, dass das Reich Gottes nur denen zusteht, die es wie ein Kind annehmen. Ein reicher Mann fragte Jesus nach dem ewigen Leben, woraufhin Jesus ihn aufforderte, seinen gesamten Besitz zu verkaufen und den Armen zu geben, was den Mann betrübte und Jesus zu der Lehre veranlasste, dass Reichtum den Eintritt in das Reich Gottes extrem erschwert, aber bei Gott alles möglich ist. Auf dem Weg nach Jerusalem sagte Jesus seinen Jüngern erneut sein Leiden, seine Verurteilung durch die Hohenpriester, seine Verspottung und seinen Tod durch die Heiden sowie seine Auferstehung am dritten Tag voraus, bevor er die Machtsuche von Jakobus und Johannes verurteilte und lehrte, dass wahre Größe im Dienen liege, wie es dem Auftrag des Menschensohnes entspricht, sein Leben als Lösegeld hinzugeben. Die Kapitelhandlung schließt mit der Heilung des blinden Bettlers Bartimäus in Jericho, dessen beharrlicher Glaube seine Sehkraft wiederherstellte, woraufhin er Jesus sofort auf dem Weg nachfolgte.
968;Markus;11;Bei der Annäherung an Jerusalem sandte Jesus zwei Jünger aus, um ein unbenutztes Füllen zu holen, auf dem er dann unter dem Jubel der Volksmenge, die ihn mit Hosianna-Rufen als kommenden König feierte, in die Stadt einzog. Am folgenden Tag verfluchte Jesus einen unfruchtbaren Feigenbaum und reinigte anschließend den Tempel, indem er die Händler und Wechsler vertrieb und erklärte, sie hätten das Bethaus aller Völker zu einer Räuberhöhle gemacht. Die obersten Priester und Schriftgelehrten suchten daraufhin nach einer Möglichkeit, Jesus zu töten, da sie ihn wegen der Bewunderung des Volkes für seine Lehre fürchteten. Angesichts des am nächsten Morgen verdorrten Feigenbaums lehrte Jesus seine Jünger über die Macht des unerschütterlichen Glaubens beim Gebet und die Notwendigkeit der Vergebung. Im Tempel stellten die religiösen Führer Jesus zur Rede, um seine Vollmacht in Frage zu stellen, doch er entzog sich ihrer Falle, indem er ihre Autorität hinsichtlich der Taufe des Johannes hinterfragte, worauf sie aus Angst vor dem Volk keine Antwort fanden.
969;Markus;12;Jesus begann mit dem Gleichnis von den bösen Weingärtnern, die die gesandten Knechte des Herrn schlugen und töteten und schließlich auch den geliebten Sohn ermordeten, um das Erbe zu beanspruchen, woraufhin der Herr des Weinbergs die Mörder vernichten und den Weinberg anderen übergeben würde. Anschließend versuchten Pharisäer und Herodianer, ihn mit der Frage nach der Rechtmäßigkeit der Steuerzahlung an den Kaiser zu fangen, doch Jesus durchschaute ihre Heuchelei und entgegnete ihnen weise, sie sollten dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. Daraufhin stellten die Sadduzäer, die die Auferstehung leugneten, eine komplexe Frage bezüglich einer Frau, die nacheinander sieben Brüder geheiratet hatte, worauf Jesus erklärte, dass sie irrten, weil die Auferstandenen wie Engel im Himmel seien und Gott der Gott der Lebendigen sei. Nachdem Jesus einem Schriftgelehrten bestätigte, dass das höchste Gebot die Liebe zu Gott mit ganzem Herzen und die Liebe zum Nächsten wie zu sich selbst sei, stellte er die rhetorische Frage, wie der Christus Davids Sohn sein könne, wenn David ihn selbst als Herr bezeichnete. Abschließend warnte Jesus die Menge vor der Heuchelei der Schriftgelehrten, die Ehre suchten und Witwen ausbeuteten, und lobte eine arme Witwe, die nur zwei Scherflein gab, weil sie im Gegensatz zu den Reichen, die von ihrem Überfluss spendeten, ihren gesamten Lebensunterhalt opferte.
970;Markus;13;Jesus begann seine Rede, indem er die vollständige Zerstörung des prächtigen Tempels voraussagte und seine Jünger eindringlich vor Verführung durch falsche Propheten und den anfänglichen Schrecken von Kriegen, Erdbeben und Hungersnöten warnte. Er kündigte an, dass seine Nachfolger um seinetwillen intensiver Verfolgung ausgesetzt sein würden, vor Gerichte gestellt und von Familienmitgliedern verraten werden, doch müsse das Evangelium zuvor allen Völkern als Zeugnis verkündigt werden. Als Zeichen der größten Drangsal nannte Jesus den "Greuel der Verwüstung", bei dessen Erscheinen die Menschen in Judäa sofort in die Berge fliehen sollen, da diese Not beispiellos sei und die Tage nur um der Auserwählten willen verkürzt würden. Nach dieser Trübsal würden kosmische Zeichen wie die Verfinsterung von Sonne und Mond den glorreichen und sichtbaren Moment ankündigen, in dem der Sohn des Menschen in den Wolken kommen und seine Auserwählten von den Enden der Erde sammeln wird. Da niemand außer dem Vater allein den genauen Tag oder die Stunde kennt, ermahnte Jesus seine Jünger und alle Gläubigen wiederholt, wachsam zu sein, zu wachen und zu beten.
971;Markus;14;Kurz vor dem Passahfest planten die obersten Priester, Jesus mit List zu töten, während eine Frau ihn in Bethanien mit kostbarem Salböl für sein Begräbnis salbte, woraufhin Judas Ischariot zu den Priestern ging, um den Verrat gegen Bezahlung zu vereinbaren. Beim Passahmahl wies Jesus seine Jünger an, das Mahl vorzubereiten, identifizierte den Verräter als einen der Zwölf und setzte das Abendmahl ein, indem er Brot als seinen Leib und Wein als das Blut des neuen Bundes erklärte. Danach begaben sie sich zum Garten Gethsemane, wo Jesus seine tiefe Todesangst ausdrückte und dreimal betete, dass der Kelch an ihm vorübergehe, während er seine schlafenden Jünger vergeblich zum Wachen ermahnte. Die Stunde war gekommen, als Judas mit einem bewaffneten Mob erschien, Jesus mit einem Kuss verriet, woraufhin Jesus festgenommen wurde, alle Jünger flohen und er zum Hohenpriester gebracht wurde, wo falsche Zeugen gegen ihn aussagten. Obwohl die Zeugnisse nicht übereinstimmten, wurde Jesus schließlich zum Tode verurteilt, nachdem er vor dem Hohen Rat seine Identität als der Christus bejaht hatte, während Petrus draußen im Hof dreimal leugnete, ihn zu kennen, und bei dem Krähen des Hahns weinend seine Verleugnung bereute.
972;Markus;15;Die obersten Priester lieferten Jesus am frühen Morgen an Pilatus aus; obwohl Pilatus seine Unschuld erkannte, gab er dem Druck der aufgehetzten Volksmenge nach und ließ Jesus auspeitschen und zur Kreuzigung verurteilen, nachdem diese anstelle seiner den Aufständischen Barabbas gefordert hatte. Nach der Verurteilung verspotteten die Soldaten Jesus im Prätorium, indem sie ihm einen Purpurmantel umlegten, eine Dornenkrone aufsetzten und ihn demütigten, bevor sie ihn hinausführten und den Vorübergehenden Simon von Kyrene zwangen, ihm das Kreuz nach Golgatha zu tragen. In der dritten Stunde wurde Jesus zusammen mit zwei Räubern gekreuzigt, wobei die Inschrift "Der König der Juden" seine Anklage darstellte, während die Vorübergehenden und die Hohenpriester ihn verspotteten und ihn aufforderten, sich selbst zu retten. Ab der sechsten Stunde herrschte eine Finsternis über das ganze Land, bis Jesus um die neunte Stunde mit dem Schrei "Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?" starb, woraufhin der Vorhang im Tempel entzweiriss und der römische Hauptmann bezeugte, dass dieser Mensch Gottes Sohn war. Am Abend bat Joseph von Arimathia, ein angesehener Ratsherr, Pilatus um den Leichnam Jesu, den er in Leinen wickelte und in einem Felsengrab bestattete, während Maria Magdalena und Maria, die Mutter des Joses, die Stelle des Grabes beobachteten.
973;Markus;16;Maria Magdalena und ihre Begleiterinnen fanden nach dem Sabbat das Grab Jesu leer vor, da der sehr große Stein weggewälzt war, und ein junger Mann verkündete ihnen, dass Jesus, der Gekreuzigte, auferstanden sei und ihnen in Galiläa vorausgehe. Obwohl Jesus zuerst Maria Magdalena erschien und sie dies den trauernden Jüngern verkündete, glaubten diese ihr und auch den zwei Jüngern, denen er sich unterwegs offenbarte, nicht. Später tadelte Jesus die Elfen selbst wegen ihres Unglaubens und der Härte ihres Herzens, als er ihnen beim Mahl erschien. Er beauftragte sie daraufhin, in die ganze Welt zu gehen, das Evangelium zu predigen und zu taufen, wobei er verhieß, dass die Gläubigen Zeichen wie Dämonenaustreibung, Zungenrede und Heilung von Kranken vollbringen würden. Nachdem der Herr diese Worte gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur Rechten Gottes, während die Jünger überall predigten und der Herr ihr Wort durch begleitende Zeichen bestätigte.
974;Lukas;1;Der Evangelist Lukas beginnt mit der Darlegung seines Ziels, dem vortrefflichsten Theophilus einen genauen Bericht über die erwiesenen Tatsachen zu liefern, und erzählt, wie der Priester Zacharias und seine unfruchtbare Frau Elisabeth im Alter durch den Engel Gabriel die Verheißung eines Sohnes namens Johannes erhielten, der dem Herrn ein zugerüstetes Volk bereiten sollte, woraufhin Zacharias wegen seines Zweifels stumm wurde. Sechs Monate später wurde derselbe Engel Gabriel zu der Jungfrau Maria in Nazareth gesandt, um ihr die wundersame Geburt eines Sohnes durch den Heiligen Geist anzukündigen, der Jesus genannt, der Sohn des Höchsten sein und den ewigen Thron Davids erben sollte. Maria reiste daraufhin zu ihrer Verwandten Elisabeth ins Bergland, wo Elisabeth bei Marias Gruß vom Heiligen Geist erfüllt wurde und die Schwangerschaft der Mutter ihres Herrn pries, woraufhin Maria Gott mit dem Magnificat für seine Barmherzigkeit und die Erfüllung seiner Verheißungen an Israel lobte. Nach der Geburt des Sohnes von Elisabeth wollten die Nachbarn das Kind Zacharias nennen, doch die Eltern bestanden auf dem von Gabriel befohlenen Namen Johannes, woraufhin der Vater Zacharias sofort seine Sprache wiedererlangte und Gott pries, was bei allen Nachbarn Furcht und Verwunderung hervorrief. Erfüllt vom Heiligen Geist, prophezeite Zacharias in seinem Benedictus die Erlösung Israels durch das Horn des Heils im Haus Davids und bestimmte seinen Sohn Johannes zum Propheten des Höchsten, der vor dem Herrn hergehen und den Weg des Friedens bereiten würde, bis Johannes in der Wüste heranwuchs und für sein Auftreten vor Israel bereit war.
975;Lukas;2;Aufgrund eines kaiserlichen Befehls zur Volkszählung reisten Joseph und die schwangere Maria von Nazareth nach Bethlehem, wo sie ihren erstgeborenen Sohn zur Welt brachte und ihn mangels Platz in einer Herberge in eine Krippe legen mussten. In derselben Nacht erschien Hirten auf dem Feld ein Engel, der ihnen verkündete, dass der Retter, Christus der Herr, in der Stadt Davids geboren sei, woraufhin die Hirten eilends nach Bethlehem gingen, das Kind fanden und die Botschaft verbreiteten. Nach der Beschneidung und Namensgebung brachten die Eltern das Kind zur Reinigung in den Tempel, wo der gerechte Simeon das Heil Gottes erkannte und prophetische Worte über Jesus und die zukünftigen Leiden Marias sprach, und auch die Prophetin Hanna pries das Kind. Nach der Rückkehr nach Nazareth wuchs Jesus an Stärke und Weisheit, bis er im Alter von zwölf Jahren während des jährlichen Passahfestes in Jerusalem zurückblieb, ohne dass seine Eltern dies bemerkten und ihn erst nach einer Tagereise unter den Verwandten suchten. Nach dreitägiger Suche fanden Joseph und Maria den Knaben im Tempel mitten unter den Lehrern, wo er durch sein Verständnis alle Zuhörer erstaunte und seinen Eltern auf ihre Besorgnis hin erklärte, dass er in dem sein müsse, was seines Vaters ist, bevor er nach Nazareth zurückkehrte und weiter an Gnade und Weisheit zunahm.
976;Lukas;3;Das Kapitel beginnt mit einer detaillierten Beschreibung der politischen und religiösen Rahmenbedingungen, in denen Johannes der Täufer in der Wüste das Wort Gottes empfing und eine Taufe der Buße zur Sündenvergebung verkündigte, um den Weg des Herrn gemäß der Prophezeiung Jesajas vorzubereiten. Johannes forderte die hinausströmenden Volksmengen, Zöllner und Kriegsleute, streng als „Schlangenbrut“ auf, Früchte zu bringen, die der Buße würdig sind, indem er spezifische ethische Anweisungen zur gerechten Behandlung ihrer Mitmenschen gab. Er stellte klar, dass er selbst nur mit Wasser taufte, aber ein Stärkerer kommen würde, der mit Heiligem Geist und Feuer taufen und die Menschheit wie Weizen und Spreu richten würde; Johannes wurde jedoch bald darauf von Vierfürst Herodes wegen dessen Untaten ins Gefängnis geworfen. Nachdem das Volk getauft worden war, ließ sich auch Jesus taufen, und als er betete, öffnete sich der Himmel, der Heilige Geist stieg in leiblicher Gestalt auf ihn herab, und eine Stimme verkündete: „Du bist mein geliebter Sohn; an dir habe ich Wohlgefallen!“ Im Anschluss daran wird der Stammbaum Jesu, der ungefähr dreißigjährig seinen Dienst begann, akribisch zurückverfolgt, wobei seine Abstammung über Joseph, David und Abraham hinaus bis zu Noah, Seth, Adam und letztlich zu Gott selbst geführt wird.
977;Lukas;4;Nach seiner Rückkehr vom Jordan wurde Jesus, erfüllt vom Heiligen Geist, 40 Tage lang in der Wüste vom Teufel mit der Versuchung durch Brot, weltliche Macht und der Aufforderung zum leichtfertigen Vertrauen in Gott konfrontiert, die er alle durch Zitate aus der Schrift abwehrte. Jesus kehrte in der Kraft des Geistes nach Galiläa zurück und begann, in den Synagogen zu lehren, wobei er in seiner Heimatstadt Nazareth die Jesaja-Schriftrolle las und erklärte, dass der Geist des Herrn auf ihm sei, um den Armen, Gefangenen und Blinden die frohe Botschaft und Befreiung zu verkünden. Obwohl die Anwesenden zunächst über seine Worte der Gnade erstaunt waren, lehnten sie ihn bald als den Sohn Josephs ab, woraufhin Jesus mit Beispielen von Propheten, die außerhalb Israels wirkten, entgegnete und sie damit so erzürnte, dass sie versuchten, ihn von einem Berg hinabzustürzen. Anschließend lehrte Jesus in Kapernaum mit großer Vollmacht, trieb in der Synagoge einen unreinen Geist aus, der ihn als den Heiligen Gottes erkannte, und heilte danach Simons Schwiegermutter von einem schweren Fieber. Bei Sonnenuntergang brachte das Volk viele Kranke und Besessene zu ihm, die er alle heilte, doch am nächsten Morgen zog er sich an einen abgelegenen Ort zurück und erklärte den Suchenden, dass er auch in anderen Städten das Evangelium vom Reich Gottes verkündigen müsse.
978;Lukas;5;Jesus nutzte Simons Schiff, um die Volksmenge vom See Genezareth aus zu lehren, und bewirkte anschließend einen wundersamen, netzzerreißenden Fischzug, der Simon Petrus dazu veranlasste, sich seiner Sündhaftigkeit bewusst zu werden und mit seinen Partnern alles zu verlassen, um ihm als Menschenfischer nachzufolgen. Nachdem Jesus einen Mann voller Aussatz mit einem einzigen Wort gereinigt hatte, zog er sich trotz des wachsenden Ruhms und der sich verbreitenden Nachricht an einsame Orte zurück, um dort zu beten. Vor versammelten Pharisäern und Gesetzeslehrern heilte Jesus einen Gelähmten, der durch das Dach zu ihm herabgelassen wurde, wobei er zuerst seine Sünden vergab, um seine Vollmacht auf Erden zu demonstrieren, was die Anwesenden in Furcht und Staunen versetzte. Jesus rief den Zöllner Levi in seine Nachfolge und verteidigte sich bei einem Festmahl im Haus Levis gegen die Kritik der Schriftgelehrten, indem er erklärte, er sei gekommen, um Sünder zur Buße zu berufen, da nicht die Gesunden, sondern die Kranken den Arzt benötigten. Abschließend lehrte er, dass seine Jünger nicht fasten könnten, solange der Bräutigam bei ihnen sei, und verdeutlichte mittels der Gleichnisse vom neuen Flicken auf altem Gewand und vom neuen Wein in alten Schläuchen die Unvereinbarkeit seiner neuen Lehre mit den überholten Traditionen.
979;Lukas;6;Jesus verteidigte die Taten seiner Jünger und seine eigene Heilung eines Mannes mit verdorrter Hand am Sabbat, indem er die Notwendigkeit des Guttuns betonte und erklärte, dass der Menschensohn Herr über den Sabbat sei, was die Pharisäer mit Zorn erfüllte. Nach einer Nacht des Gebets auf dem Berg wählte Jesus zwölf Männer, die er Apostel nannte, und stieg mit ihnen auf eine Ebene hinab, wo er angesichts großer Menschenmengen aus Judäa und den umliegenden Gebieten lehrte und viele Kranke heilte. Er verkündete die Seligpreisungen für die Armen, Hungrigen, Weinenden und Verfolgten und stellte diesen die scharfen Weherufe gegen die Reichen, Satten und Lachenden gegenüber, indem er die Umkehrung der weltlichen Verhältnisse im Reich Gottes betonte. Des Weiteren forderte Jesus seine Zuhörer auf, ihre Feinde zu lieben, Gutes zu tun, nicht zu richten und barmherzig zu sein wie Gott selbst, und lehrte die Nächstenliebe durch die Goldene Regel und das Prinzip des Gebens ohne Erwartung. Abschließend warnte Jesus vor Heuchelei, indem er das Gleichnis vom Splitter und Balken nutzte, und schloss mit der Mahnung ab, dass wahre Jüngerschaft im Hören und Tun seiner Worte besteht, vergleichbar mit dem Bau eines Hauses auf einem festen Felsenfundament.
980;Lukas;7;Nachdem Jesus den hoch geschätzten Knecht eines römischen Hauptmanns in Kapernaum aufgrund dessen außergewöhnlichen Glaubens geheilt hatte, erweckte er kurz darauf aus Mitleid den einzigen Sohn einer Witwe am Stadttor von Nain vom Tod. Als Johannes der Täufer inhaftiert war und Jünger sandte, um nach Jesu messianischer Identität zu fragen, wies dieser sie an, Johannes über seine zahlreichen Heilungen, Wundertaten und die Verkündigung des Evangeliums an die Armen zu berichten. Anschließend pries Jesus Johannes als den größten Propheten und den angekündigten Boten, kritisierte jedoch die Menschen seiner Generation dafür, dass sie sowohl Johannes' asketische Lebensweise als auch das Wirken des Menschensohnes ablehnten. Die Erzählung wechselt zu einem Essen im Haus Simons des Pharisäers, wo eine stadtbekannte Sünderin ihre tiefe Demut und Hingabe zeigte, indem sie weinend Jesu Füße salbte und mit ihren Haaren trocknete, was den Gastgeber empörte. Jesus konterte Simons Urteil mit dem Gleichnis der zwei Schuldner, erklärte, dass die große Liebe der Frau die Vergebung ihrer vielen Sünden bewies, und entließ sie mit der Zusage, dass ihr Glaube sie gerettet habe.
981;Lukas;8;Jesus reiste von Ort zu Ort, um das Evangelium vom Reich Gottes zu verkünden, begleitet von den Zwölf und einer Gruppe von Frauen, darunter Maria Magdalena und Johanna, die ihm mit ihren Gütern dienten, nachdem sie von Krankheiten und Dämonen geheilt worden waren. Er lehrte die versammelte Menge durch das Gleichnis vom Sämann, wobei er erklärte, dass der Same das Wort Gottes repräsentiert, welches je nach Beschaffenheit des Herzens (Weg, Fels, Dornen oder gutes Erdreich) entweder sofort genommen wird, verkümmert, erstickt oder standhafte Frucht hervorbringt. Nach der Definition seiner wahren Familie als jene, die das Wort Gottes hören und tun, demonstrierte Jesus seine göttliche Autorität, indem er einen heftigen Sturm auf dem See Genezareth beruhigte und anschließend den Besessenen von Gerasa heilte, dessen Dämonen in eine Herde Schweine fuhren, die daraufhin im See ertranken. Die Menschen der Gadarener Region baten ihn aus Angst, wegzugehen, während der Geheilte beauftragt wurde, die großen Taten Gottes zu verkünden, woraufhin Jesus zurückkehrte und freudig von der Menge empfangen wurde. Auf dem Weg zum Haus des Synagogenvorstehers Jairus, dessen zwölfjährige Tochter im Sterben lag, heilte Jesus eine Frau, die seit zwölf Jahren unter Blutungen litt, allein durch die Berührung seines Gewandes; anschließend erweckte er das bereits gestorbene Mädchen durch den Befehl "Kind, steh auf!" wieder zum Leben.
982;Lukas;9;Jesus beauftragte seine zwölf Jünger mit Vollmacht über Dämonen und Krankheiten zur Verkündigung des Reiches Gottes, und nachdem sie zurückgekehrt waren, zog er sich mit ihnen zurück, wo er, konfrontiert mit der Notwendigkeit, 5000 Männer zu versorgen, das Wunder der Speisung vollbrachte, indem er fünf Brote und zwei Fische segnete und verteilte. Anschließend fragte Jesus seine Jünger, für wen ihn die Menge halte, worauf Petrus ihn als den Christus Gottes bekannte; doch Jesus ermahnte sie zur Geheimhaltung und kündigte sofort an, dass der Menschensohn viel leiden, verworfen und getötet werden müsse, bevor er am dritten Tag auferweckt werde, und forderte alle auf, ihr Kreuz täglich auf sich zu nehmen. Ungefähr acht Tage später stieg Jesus mit Petrus, Johannes und Jakobus auf einen Berg zum Gebet, wo sein Angesicht und Gewand sich verwandelten, und er in Herrlichkeit mit Mose und Elia über seinen bevorstehenden Ausgang in Jerusalem sprach, während eine Wolke sie überschattete und eine Stimme aus ihr sprach: "Dies ist mein geliebter Sohn; auf ihn sollt ihr hören!" Beim Abstieg vom Berg heilte Jesus einen dämonisierten Jungen, den seine Jünger nicht heilen konnten, was alle über die Macht Gottes erstaunen ließ, woraufhin Jesus seine zweite Passion ankündigte, die Jünger aber darüber stritten, wer der Größte sei, woraufhin er ein Kind als Beispiel für wahre Größe und Demut nahm. Als die Zeit seiner Himmelfahrt nahte, richtete Jesus sein Angesicht entschlossen nach Jerusalem, tadelte Jakobus und Johannes, die aus Rache Feuer auf die ablehnenden Samariter herabrufen wollten, und lehrte schließlich mehrere Nachfolgeinteressenten, dass der Sohn des Menschen keine Heimat habe und dass niemand, der die Hand an den Pflug legt und zurückblickt, tauglich für das Reich Gottes sei.
983;Lukas;10;Jesus sandte 70 Jünger aus, um das Reich Gottes zu verkünden, ermahnte sie, für mehr Arbeiter zu beten, leicht zu reisen und in den Häusern, die sie aufnahmen, Frieden zu verkünden und Kranke zu heilen, aber Städte, die ablehnten, vor dem kommenden Gericht zu warnen. Nach den Warnungen vor den unbußfertigen Städten wie Chorazin und Kapernaum kehrten die 70 mit Freude zurück, da sie Macht über die Dämonen hatten, woraufhin Jesus ihre Vollmacht über den Feind bestätigte, sie aber ermahnte, sich stattdessen über ihre im Himmel geschriebenen Namen zu freuen. Daraufhin pries Jesus den Vater dafür, dass er die himmlischen Wahrheiten den Demütigen offenbarte, und betonte seine einzigartige Sohnesbeziehung, bevor ein Gesetzesgelehrter ihn fragte, wie er das ewige Leben erlangen könne, was Jesus mit der Forderung nach der vollständigen Liebe zu Gott und dem Nächsten beantwortete. Um die Frage "Wer ist mein Nächster?" zu klären, erzählte Jesus das Gleichnis vom barmherzigen Samariter, der im Gegensatz zu einem Priester und einem Leviten einem unter Räuber Gefallenen mit großer Hingabe half, um zu zeigen, dass wahre Nächstenliebe aktive Barmherzigkeit über ethnische oder religiöse Grenzen hinaus bedeutet. Zum Abschluss besuchte Jesus das Haus von Martha und ihrer Schwester Maria; während Martha sich sorgenvoll um die Bewirtung kümmerte, wählte Maria das „gute Teil“, indem sie Jesu Worten lauschte, was Jesus als die wichtigste Priorität bestätigte.
984;Lukas;11;Auf Bitten seiner Jünger lehrte Jesus sie das Gebet, welches die Heiligung Gottes, das Kommen des Reiches, die tägliche Versorgung und die wechselseitige Vergebung umfasst, und versicherte ihnen durch das Gleichnis vom unverschämten Freund die Wirksamkeit beharrlichen Bittens und die Güte des Vaters, der den Heiligen Geist schenkt. Nachdem Jesus einen stummen Dämon ausgetrieben hatte, wies er die Anschuldigung, er handele durch Beelzebul, zurück, indem er erklärte, dass ein in sich gespaltenes Reich nicht bestehen kann, und warnte davor, dass ein unreiner Geist in ein gesäubertes Haus zurückkehren und den Zustand des Menschen verschlimmern kann. Er verurteilte die nach einem Zeichen verlangende Generation, indem er nur das Zeichen Jonas ankündigte, und betonte, dass er größer sei als Salomo und Jona, bevor er lehrte, dass das Auge die Leuchte des Leibes ist und man darauf achten müsse, dass das Licht im Inneren nicht zur Finsternis wird. Bei einem Mahl tadelte Jesus die Pharisäer scharf für ihre Heuchelei, da sie äußerliche Reinigungsrituale und das Verzehnten von Kräutern peinlich genau beachteten, während sie die Gerechtigkeit und die Liebe Gottes vernachlässigten und somit unkenntlichen Gräbern glichen, die andere unwissentlich verunreinigen. Zusätzlich verhängte er Wehe über die Gesetzesgelehrten, weil sie den Menschen unerträgliche Lasten auferlegten und den Schlüssel der Erkenntnis wegnahmen, wodurch sie sowohl sich selbst als auch diejenigen hinderten, die in das Reich Gottes eintreten wollten, was die Schriftgelehrten und Pharisäer dazu veranlasste, ihn aggressiv zu bedrängen, um ihn in eine Falle zu locken.
985;Lukas;12;Jesus warnte die versammelte Menge zuerst vor der Heuchelei der Pharisäer und versicherte seine Jünger, dass alles Verborgene offenbar werden würde, forderte sie auf, nur Gott zu fürchten, der über Seele und Leib Macht hat, und versprach ihnen die Unterstützung des Heiligen Geistes bei Verfolgungen, während er die Bedeutung des Bekennens vor den Menschen betonte. Nach der Ablehnung, als Richter in einer Erbstreitigkeit aufzutreten, warnte Christus eindringlich vor der Habsucht, indem er das Gleichnis vom reichen Narren erzählte, dessen Leben plötzlich endete, um zu verdeutlichen, dass wahres Leben nicht im materiellen Überfluss besteht und man reich für Gott sein muss. Er forderte seine Jünger auf, jegliche Sorge um Nahrung und Kleidung abzulegen, indem er sie auf Gottes Fürsorge für die Raben und Lilien verwies, und gebot ihnen stattdessen, zuerst nach dem Reich Gottes zu trachten und sich himmlische Schätze durch Almosen zu sichern. Jesus betonte die Notwendigkeit ständiger Wachsamkeit und Bereitschaft für seine unerwartete Wiederkunft, die er mit einem Dieb verglich, und verdeutlichte durch das Gleichnis vom treuen und untreuen Haushalter, dass das Urteil über die Diener direkt von der Größe der ihnen anvertrauten Verantwortung abhängt. Schließlich erklärte er, dass seine Ankunft nicht Frieden, sondern Entzweiung bringen würde, selbst innerhalb von Familien, und tadelte die Volksmenge dafür, dass sie zwar Wetterzeichen deuten konnten, jedoch die geistlichen Zeichen der Zeit nicht erkannten, und ermahnte sie, ihre Streitigkeiten schnell beizulegen, um dem Gericht zu entgehen.
986;Lukas;13;Jesus nutzte die jüngsten Tragödien der getöteten Galiläer und des Turmeinsturzes von Siloah, um die Menge zu warnen, dass alle Buße tun müssen, da Unglück nicht die Schuldgröße anzeige, und verdeutlichte diese Dringlichkeit durch das Gleichnis vom unfruchtbaren Feigenbaum, der nur noch eine letzte Chance auf Bewährung erhält. Am Sabbat heilte Jesus eine seit achtzehn Jahren verkrümmte Frau, was zum sofortigen Konflikt mit dem Synagogenvorsteher führte, den Jesus als Heuchler bloßstellte, indem er die menschliche Barmherzigkeit gegenüber Tieren am Sabbat der notwendigen Erlösung einer Tochter Abrahams gegenüberstellte. Zur Beschreibung des Reiches Gottes gebrauchte Jesus die Gleichnisse vom Senfkorn, das von kleinsten Anfängen zu einem großen Baum heranwächst, und vom Sauerteig, der heimlich eine große Menge Mehl vollständig durchsäuert. Er forderte die Zuhörer auf, mit allem Ernst darum zu ringen, durch die enge Pforte einzutreten, und warnte, dass viele, die sich auf ihre Bekanntschaft mit ihm berufen, draußen stehen und weinen werden, wenn der Hausherr die Tür verschlossen hat und sie als Übeltäter abweist. Zum Abschluss wies Jesus die Warnung der Pharisäer vor Herodes ab, indem er seinen bevorstehenden Weg nach Jerusalem bestätigte, und drückte sein tiefes Leid über die Stadt aus, die die Propheten tötete und es ablehnte, sich wie Küken unter seine schützenden Flügel sammeln zu lassen.
987;Lukas;14;Jesus provozierte die anwesenden Gesetzesgelehrten und Pharisäer, indem er demonstrativ einen Wassersüchtigen am Sabbat heilte und ihre starren Regeln in Frage stellte, indem er auf die erlaubte Rettung von Tieren aus der Grube verwies. Im Anschluss lehrte Jesus die Gäste die Notwendigkeit der Demut, indem er dazu riet, bei Gastmählern nicht die Ehrenplätze einzunehmen, und forderte den Gastgeber auf, Arme, Krüppel und Blinde anstelle von Freunden oder reichen Verwandten einzuladen, da die wahre Belohnung dafür erst in der Auferstehung der Gerechten liege. Die nachfolgende Geschichte vom großen Gastmahl illustrierte die Ablehnung der göttlichen Einladung, als alle zuerst geladenen Gäste fadenscheinige Entschuldigungen vorbrachten, woraufhin der erzürnte Hausherr seinen Knecht aussandte, um die Armen und Ausgestoßenen von den Straßen und Zäunen zu zwingen, sein Haus zu füllen. Anschließend wandte sich Jesus an die große Volksmenge und betonte die radikalen Anforderungen der Nachfolge, die eine größere Hingabe als die Liebe zu Vater, Mutter, Frau und Kind erfordert und die Bereitschaft voraussetzt, das eigene Kreuz zu tragen. Diese totale Hingabe veranschaulichte er durch die Gleichnisse vom Turmbauer und vom König, der in den Krieg zieht, um zu verdeutlichen, dass man die Kosten der Jüngerschaft sorgfältig kalkulieren muss, da ein Jünger, der nicht allem entsagt, was er hat, nutzlos wird wie fad gewordenes Salz.
988;Lukas;15;Als Reaktion auf das Murren der Pharisäer und Schriftgelehrten, weil er mit Zöllnern und Sündern verkehrte, erzählte Jesus die Gleichnisse von der verlorenen Sache. Die Gleichnisse vom verlorenen Schaf und der verlorenen Drachme illustrieren die aktive Suche und die immense Freude, die im Himmel über die Buße eines einzigen Sünders herrscht. Im dritten Gleichnis forderte der jüngere Sohn sein Erbe, verschleuderte es in der Ferne und kehrte, nachdem er in Not geraten war, reumütig zurück, um lediglich als Tagelöhner aufgenommen zu werden. Der Vater sah ihn jedoch schon von weitem, lief ihm entgegen, umarmte ihn und ordnete sofort eine vollständige Wiederherstellung mit den besten Gewändern, einem Ring und einem Festmahl an. Der ältere Bruder weigerte sich, an der Freude teilzunehmen, da er sich als treuer Diener ungerecht behandelt sah, woraufhin der Vater erklärte, dass die Freude über den verlorenen Bruder, der wiedergefunden wurde, notwendig sei.
989;Lukas;16;Jesus erzählt das Gleichnis vom ungerechten Haushalter, der nach seiner Entlassung die Schuldscheine der Schuldner seines Herrn reduziert, um sich zukünftige Freunde zu sichern, wobei der Herr seine Klugheit lobte, woraus die Jünger die Lehre ableiten sollen, den "ungerechten Mammon" weise zu nutzen. Aufbauend auf dieser Geschichte betont Jesus gegenüber den Jüngern, dass wahre Treue sich im Umgang mit weltlichen Gütern zeigt und dass niemand zwei Herren dienen kann, da die Wahl zwischen der Liebe zu Gott und der Anbetung des Mammons unumgänglich ist. Als geldgierige Pharisäer ihn verspotteten, wies Jesus darauf hin, dass Gott die Herzen kenne, und bekräftigte die Unveränderlichkeit des Gesetzes, wobei er zusätzlich die strikte Haltung gegen Ehebruch und ungerechtfertigte Scheidung hervorhob. Anschließend präsentiert Jesus das Gleichnis vom armen Lazarus, der vor der Tür des prunkvoll lebenden Reichen lag und nach seinem Tod in Abrahams Schoß getragen wurde, während der Reiche starb und im Totenreich Qualen litt. Der Reiche fleht Abraham an, Lazarus möge seine Zunge kühlen oder seine fünf Brüder warnen, doch Abraham erklärt, dass eine unüberwindbare Kluft zwischen ihnen bestehe und dass, wer Mose und die Propheten nicht hört, auch einem Auferstandenen keinen Glauben schenken werde.
990;Lukas;17;Jesus warnt eindringlich vor dem Verursachen von Anstößen zur Sünde und lehrt die Notwendigkeit der unbegrenzten Vergebung, während er die Apostel daran erinnert, dass selbst ein Senfkornglaube große Wunder bewirken kann. Durch das Gleichnis vom Knecht, der seine Pflicht erfüllt, erklärt Jesus, dass die Jünger, nachdem sie alles Gebotene getan haben, sich demütig als unnütze Knechte betrachten sollen. Auf dem Weg nach Jerusalem heilt Jesus zehn Aussätzige, doch nur der zurückkehrende Samariter, der Gott preist und sich dankbar zu Jesu Füßen wirft, wird für seinen Glauben, der ihn gerettet hat, hervorgehoben. Den Pharisäern erklärt Jesus, dass das Reich Gottes nicht mit beobachtbaren Zeichen kommt, sondern bereits mitten unter ihnen ist. Abschließend prophezeit Jesus den Jüngern, dass die plötzliche Offenbarung des Menschensohnes, ähnlich den Tagen Noahs und Lots, eine sofortige Trennung und ein Gericht über die Unvorbereiteten bringen wird.
991;Lukas;18;Jesus lehrte durch das Gleichnis der beharrlichen Witwe die Notwendigkeit ständigen Gebets und durch das Gleichnis vom demütigen Zöllner und dem selbstgerechten Pharisäer die Wichtigkeit der Demut vor Gott. Er betonte, dass das Reich Gottes denen gehört, die es wie Kinder annehmen, und wies seine Jünger an, die Kleinen nicht von ihm fernzuhalten. Ein reicher Oberster fragte nach dem ewigen Leben, woraufhin Jesus ihn aufforderte, seinen Besitz zu verkaufen und ihm nachzufolgen, was die Schwierigkeit für Reiche illustrierte, ins Reich Gottes zu gelangen, obwohl bei Gott alles möglich ist. Jesus kündigte den Zwölfen erneut detailliert sein Leiden, seine Verspottung, Tötung und Auferstehung in Jerusalem an, was die Jünger jedoch in ihrer jetzigen Verständnislosigkeit nicht begreifen konnten. Abschließend heilte Jesus auf dem Weg nach Jericho einen hartnäckig bittenden blinden Bettler, dessen Glaube ihn rettete und der daraufhin Gott preisend Jesus nachfolgte.
992;Lukas;19;Auf seinem Weg durch Jericho rief Jesus den reichen Oberzöllner Zachäus vom Baum herab, um in seinem Haus einzukehren, woraufhin Zachäus seine spontane und freudige Umkehr durch die vierfache Rückgabe seiner betrügerisch erworbenen Güter bewies. Unmittelbar danach erzählte Jesus das Gleichnis von den an Knechte übergebenen Pfunden, um die Notwendigkeit treuen Handelns bis zur Rückkehr des Königs zu lehren und die scharfen Konsequenzen für unproduktive oder feindliche Bürger aufzuzeigen. Bei seiner Annäherung an Jerusalem sandte Jesus Jünger voraus, um ein unbenutztes Füllen für seinen feierlichen Einzug zu holen, bei dem die gesamte Jüngerschaft ihn als den kommenden König pries, obwohl die Pharisäer dies zu verhindern suchten. Als er die Stadt erblickte, weinte Jesus über Jerusalem und prophezeite detailliert ihre künftige Belagerung und Zerstörung, weil sie die entscheidende Zeit ihrer Heimsuchung durch Gott nicht erkannt hatte. Abschließend trieb Jesus die Händler aus dem Tempel hinaus, um das Bethaus wiederherzustellen, was die Oberpriester und Schriftgelehrten dazu veranlasste, sofort Pläne zu schmieden, ihn umzubringen, da sie keinen anderen Weg fanden, ihn zu stoppen.
993;Lukas;20;Als die obersten Priester und Schriftgelehrten Jesus nach seiner Vollmacht fragten, konterte er mit einer Frage zur Taufe des Johannes, woraufhin er das Gleichnis von den bösen Weingärtnern erzählte, welches ihre bevorstehende Verwerfung und die Hinrichtung des Sohnes Gottes prophezeite. Um ihn der römischen Obrigkeit auszuliefern, versuchten die Aufpasser, Jesus mit der Frage nach der Steuerzahlung an den Kaiser zu fangen, doch er entging ihrer Falle, indem er forderte, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist. Anschließend stellten die Sadduzäer, die die Auferstehung leugneten, eine komplexe Frage über eine Frau, die nacheinander sieben Brüder heiratete, worauf Jesus erklärte, dass die Auferstandenen weder heiraten noch sterben, sondern den Engeln gleich sind und die Auferstehung durch Mose bezeugt wird. Jesus stellte die Menge auf die Probe, indem er aus den Psalmen zitierte, um die gängige Vorstellung in Frage zu stellen, dass der Christus nur Davids Sohn sei, da David ihn selbst als "Herrn" bezeichnete. Abschließend warnte Jesus seine Zuhörer eindringlich vor den Schriftgelehrten, die durch ihre Geltungssucht, ihre prunkvollen Kleider und das Ausnutzen von Witwen ein härteres Gericht über sich bringen würden.
994;Lukas;21;Jesus belehrte seine Jünger, dass die arme Witwe, die zwei Scherflein gab, mehr beigetragen hatte als die Reichen, da sie aus ihrer Armut heraus alles gab, was sie zum Lebensunterhalt besaß. Auf die Frage nach der Zerstörung des Tempels, die keinen Stein auf dem anderen lassen würde, warnte Jesus vor Verführung durch falsche Propheten und kündigte Kriege, Unruhen, Erdbeben, Hungersnöte und Schrecknisse als notwendige, aber noch nicht endgültige Vorzeichen an. Er prophezeite, dass die Gläubigen vor diesen Ereignissen um seines Namens willen verfolgt, in Gefängnisse übergeben und von Verwandten ausgeliefert würden, versprach ihnen jedoch Weisheit für ihr Zeugnis und forderte sie auf, durch standhaftes Ausharren ihre Seelen zu gewinnen. Die Belagerung Jerusalems durch Kriegsheere wurde als Zeichen der nahen Verwüstung und der Tage der Rache bestimmt, woraufhin große Not und Zorn über das Volk kommen würden, bis kosmische Zeichen die Ankunft des Sohnes des Menschen in großer Kraft und Herrlichkeit ankündigen. Angesichts dieser Ereignisse ermahnte Jesus seine Zuhörer, wachsam zu bleiben, ihre Herzen nicht durch Rausch und Sorgen des Lebens zu beschweren, die Zeichen des Reiches Gottes zu erkennen und jederzeit zu beten, um allem zu entfliehen und vor dem Sohn des Menschen stehen zu können.
995;Lukas;22;Als das Passahfest nahte, suchten die religiösen Führer nach einem Weg, Jesus zu töten, während Satan in Judas Ischariot fuhr, der daraufhin die Übergabe Jesu gegen Geld zusagte, woraufhin Jesus Petrus und Johannes beauftragte, das Passahmahl in einem vorherbestimmten Obersaal vorzubereiten. Beim Abendmahl setzte Jesus das neue Bundesmahl ein, indem er Brot und Wein als seinen für sie hingegebenen Leib und sein vergossenes Blut erklärte, und kündigte zugleich an, dass einer der Anwesenden ihn verraten würde, während er die Jünger über die Notwendigkeit dienender Größe belehrte. Nach der schweren Warnung an Petrus bezüglich seiner dreimaligen Verleugnung zog sich Jesus zum Ölberg zurück, wo er in ringendem Kampf betete, von einem Engel gestärkt wurde und sich dem Willen des Vaters unterwarf, während seine Jünger vor Traurigkeit einschliefen. Dort wurde Jesus durch den Kuss des Judas verraten und von der Schar der obersten Priester festgenommen, wobei er noch den Knecht des Hohenpriesters heilte, dessen Ohr von einem Jünger abgeschlagen worden war, und die Stunde der Finsternis anerkannte. Während Jesus abgeführt wurde, folgte Petrus von ferne, verleugnete seinen Herrn dreimal, wie vorhergesagt, und weinte bitterlich, woraufhin Jesus am Morgen vor dem Hohen Rat verspottet wurde und bestätigte, der Christus und der Sohn Gottes zu sein, was zu seiner Verurteilung führte.
996;Lukas;23;Nachdem die gesamte Versammlung Jesus vor Pilatus gebracht hatte, wo er der Aufwiegelung und der Behauptung, König zu sein, angeklagt wurde, fand der römische Statthalter keine Schuld an ihm und sandte ihn zu Herodes, der ihn verspottete und zurückschickte. Obwohl Pilatus erneut seine Unschuld bezeugte und ihn freilassen wollte, zwang ihn das laute Geschrei der Menge, Barabbas freizugeben und Jesus zur Kreuzigung zu übergeben, woraufhin Jesus auf dem Weg zur Schädelstätte Simon von Kyrene das Kreuz nachtragen ließ und die weinenden Frauen Jerusalems vor den kommenden Gerichten warnte. Am Ort der Schädelstätte wurde Jesus zwischen zwei Übeltätern gekreuzigt, wo er für seine Peiniger betete, während er von den Obersten und Soldaten verspottet wurde, jedoch dem einen reuigen Verbrecher, der ihn um ein Gedenken in seinem Reich bat, noch am selben Tag das Paradies versprach. Um die sechste Stunde verdunkelte sich das Land, und als der Vorhang im Tempel mitten entzwei riss, starb Jesus mit den Worten: "Vater, in deine Hände befehle ich meinen Geist", woraufhin der Hauptmann Gott pries und die versammelten Scharen, die das Geschehen sahen, sich an die Brust schlugen. Schließlich bat Joseph von Arimathia, ein Ratsherr, der der Verurteilung nicht zugestimmt hatte, Pilatus um den Leib Jesu, wickelte ihn in Leinwand und legte ihn in ein neues Felsengrab, das die Frauen beobachteten, bevor sie für den Sabbat wohlriechende Gewürze und Salben bereiteten.
997;Lukas;24;Am frühen Morgen fanden die Frauen das Grab Jesu leer, woraufhin ihnen zwei Männer in strahlenden Gewändern erklärten, er sei auferstanden, gemäß seinen eigenen Prophezeiungen in Galiläa, doch die Apostel hielten diesen Bericht zunächst für ein Märchen. Während die Apostel die Berichte der Frauen als unglaubwürdig abtaten, machten sich zwei Jünger auf den Weg nach Emmaus, traurig über die Geschehnisse, wobei sich ihnen unbemerkt Jesus selbst anschloss, da ihre Augen ihn nicht erkannten. Jesus tadelte ihre Unverständigkeit und legte ihnen beginnend bei Mose die Schriften aus, die auf den leidenden und auferstehenden Christus hinwiesen; erst beim Brotbrechen wurden ihre Augen geöffnet, und sie erkannten ihn, bevor er vor ihnen verschwand. Nach ihrer sofortigen Rückkehr nach Jerusalem erschien Jesus unerwartet inmitten der versammelten Jünger, beruhigte ihre Furcht vor einem Geist, indem er seine Hände und Füße zeigte und gebratenen Fisch aß, um seine körperliche Auferstehung zu beweisen. Daraufhin öffnete er ihnen das Verständnis für die Schriften, beauftragte sie, Buße und Vergebung der Sünden in seinem Namen zu verkündigen, und segnete sie, bevor er vor ihren Augen in den Himmel aufgenommen wurde, woraufhin die Jünger mit großer Freude nach Jerusalem zurückkehrten und allezeit Gott lobten.
998;Johannes;1;Im Anfang war das Wort, das göttlich war und Schöpfer von allem Leben, welches Fleisch wurde und als eingeborener Sohn des Vaters voller Gnade und Wahrheit unter den Menschen wohnte, obwohl die Welt ihn nicht erkannte. Johannes der Täufer trat als von Gott gesandter Zeuge auf, um auf das wahre Licht hinzuweisen, und leugnete vehement vor den gesandten Priestern und Leviten, selbst der Christus, Elia oder der Prophet zu sein, sondern identifizierte sich nur als die Stimme, die den Weg des Herrn ebnet. Johannes bezeugte, dass er mit Wasser taufe, aber der nach ihm Kommende, der vor ihm war, sei das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt hinwegnimmt, und derjenige, auf dem der Geist Gottes bleibe und der mit Heiligem Geist taufe. Aufgrund dieses Zeugnisses folgten die ersten Jünger, darunter Andreas, Jesus nach und erkannten ihn als Rabbi, woraufhin Andreas seinen Bruder Simon zu Jesus führte, der ihn ansah und ihm den Namen Kephas (Petrus) gab. Daraufhin rief Jesus Philippus, der Nathanael fand, welcher nach anfänglicher Skepsis Jesus als den Sohn Gottes und König Israels bekannte, nachdem Jesus ihm seine Allwissenheit unter dem Feigenbaum bewiesen hatte, wobei Jesus ihm noch größere himmlische Offenbarungen versprach.
999;Johannes;2;Bei einer Hochzeit in Kana in Galiläa, wo der Wein ausging, wies Jesus die Diener an, sechs steinerne Wasserkrüge zu füllen, woraufhin er das Wasser in ausgezeichneten Wein verwandelte und damit den Anfang seiner Zeichen machte, um seine Herrlichkeit zu offenbaren. Anschließend reiste Jesus zum Passahfest nach Jerusalem und trieb aus Eifer für das Haus seines Vaters die Händler von Vieh und Tauben sowie die Geldwechsler mit einer Geißel aus dem Tempel hinaus und stieß deren Tische um. Als die Juden ihn wegen dieser Tat nach einem Zeichen fragten, antwortete Jesus rätselhaft: „Brecht diesen Tempel ab, und in drei Tagen will ich ihn aufrichten!“, wobei er vom Tempel seines Leibes sprach. Diese Worte verstanden seine Jünger erst nach seiner Auferstehung aus den Toten, was ihren Glauben an die Schrift und sein Wort bekräftigte. Obwohl viele in Jerusalem aufgrund der Zeichen, die er tat, an seinen Namen glaubten, vertraute Jesus sich ihnen nicht an, da er alle Menschen kannte und wusste, was in ihnen war.
1000;Johannes;3;Der jüdische Oberste Nikodemus suchte Jesus bei Nacht auf und erkannte ihn als Lehrer, woraufhin Jesus ihm erklärte, dass niemand das Reich Gottes sehen könne, wenn er nicht von neuem, aus Wasser und Geist, geboren werde. Jesus verglich die geheimnisvolle Wirkung des Geistes mit dem Wind und betonte, dass er, der vom Himmel herabgestiegene Sohn des Menschen, erhöht werden müsse, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengehe, sondern ewiges Leben erlange. Als zentrales Glaubensbekenntnis erklärte Jesus, dass Gott die Welt so liebte, dass er seinen eingeborenen Sohn sandte, nicht um die Welt zu richten, sondern um sie zu retten, wobei das Gericht darin besteht, dass die Menschen die Finsternis dem gekommenen Licht vorziehen. Nach diesen Gesprächen begann Jesus mit seinen Jüngern in Judäa zu taufen, was bei den Jüngern Johannes des Täufers eine Diskussion über die Reinigung auslöste, da Jesus immer mehr Zulauf erhielt, obwohl Johannes noch im Dienst war. Johannes der Täufer bekräftigte daraufhin seine Rolle als Freund des Bräutigams, der nur vor dem Christus gesandt wurde, und erklärte, dass Jesus wachsen und er selbst abnehmen müsse, weil der von oben Kommende über allen stehe und ewiges Leben nur durch den Glauben an ihn erlangt werde.
1001;Johannes;4;Jesus verließ Judäa in Richtung Galiläa und hielt in Samaria am Jakobsbrunnen, wo er gegen alle gesellschaftlichen Konventionen ein Gespräch mit einer samaritischen Frau begann, indem er sie um Wasser bat. Er offenbarte ihr daraufhin das "lebendige Wasser", das ewiges Leben spendet, und bewies seine übernatürliche Kenntnis ihres Lebenswandels, was sie dazu brachte, ihn als Propheten zu erkennen und seine messianische Identität anzunehmen. Die Frau bezeugte in ihrer Stadt Sichar, dass Jesus ihr alles gesagt hatte, was sie getan hatte, woraufhin viele Samariter an ihn glaubten und er seinen Jüngern erklärte, dass sein göttlicher Auftrag seine wahre Speise sei und die Felder schon reif für die geistliche Ernte wären. Nach seinem zweitägigen Aufenthalt bei den Samaritern, die ihn als den Retter der Welt anerkannten, setzte Jesus seine Reise nach Galiläa fort. Dort heilte er in Kana den sterbenskranken Sohn eines königlichen Beamten in Kapernaum, indem er ihm nur das Wort zusprach, woraufhin der Vater und sein gesamter Haushalt glaubten, als sie feststellten, dass die Genesung in genau dieser Stunde eingetreten war.
1002;Johannes;5;Jesus reiste nach Jerusalem und heilte am Teich Bethesda einen seit 38 Jahren Kranken am Sabbat, indem er ihm befahl, seine Matte aufzunehmen, was sofort die Verfolgung durch die Juden auslöste, weil er das Sabbatgebot brach. Als die Juden ihn deshalb töten wollten, verteidigte Jesus seine Handlung, indem er Gott als seinen eigenen Vater nannte und erklärte, dass der Sohn nur tun kann, was er den Vater tun sieht, womit er seine Gleichheit mit Gott beanspruchte. Jesus erklärte weiter, dass der Vater ihm die gesamte Autorität über das Leben und das Gericht übertragen hat, sodass der Sohn die Toten auferwecken und alle richten wird, damit alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Zur Bestätigung seiner göttlichen Sendung führte Jesus die Zeugnisse von Johannes dem Täufer, die mächtigen Werke, die der Vater ihm zu vollbringen gab, und das Zeugnis des Vaters selbst an. Schließlich tadelte Jesus die Juden, weil sie die Ehre von Menschen suchten und ihm nicht glaubten, obwohl die Schriften, die sie erforschten, insbesondere die von Mose, eindeutig von ihm zeugten.
1003;Johannes;6;Jesus fuhr über den See Genezareth und speiste, nachdem ihm eine große Menge wegen seiner Heilungszeichen gefolgt war, etwa 5.000 Männer mit nur fünf Gerstenbroten und zwei Fischen, wobei zwölf Körbe voll Brocken übrig blieben. Als Jesus erkannte, dass die Menge ihn gewaltsam zum König machen wollte, zog er sich auf den Berg zurück und demonstrierte später seine Macht, indem er mitten in der Nacht über das stürmische Meer ging, um seinen Jüngern zu begegnen. Am folgenden Tag tadelte Jesus die suchende Volksmenge in Kapernaum dafür, dass sie ihn nur wegen der sättigenden Brote suchte und nicht wegen der Zeichen, und forderte sie auf, für die Speise zu wirken, die zum ewigen Leben bleibt. Im folgenden großen Diskurs erklärte Jesus sich selbst als das wahre Brot des Lebens, das aus dem Himmel herabkam, und löste heftiges Murren aus, indem er lehrte, dass ewiges Leben nur durch den Glauben an ihn und das symbolische Essen seines Fleisches und Trinken seines Blutes erlangt wird. Aufgrund dieser harten Rede zogen sich viele seiner Jünger zurück und folgten ihm nicht mehr, woraufhin Simon Petrus im Namen der Zwölf die Treue zu Jesus als dem Christus bekannte, der jedoch enthüllte, dass einer von ihnen ihn verraten würde.
1004;Johannes;7;Jesus reiste zunächst im Verborgenen zum Laubhüttenfest nach Judäa, da die Juden ihn töten wollten und seine ungläubigen Brüder ihn drängten, sich öffentlich zu offenbaren. Mitten im Fest lehrte Jesus im Tempel und stellte klar, dass seine Lehre nicht von ihm selbst stammte, sondern von dem, der ihn gesandt hatte, während er die Menge herausforderte, weil sie ihn trotz ihrer Einhaltung des mosaischen Gesetzes zu töten suchten. Seine Lehren führten zu einer tiefen Spaltung in der Volksmenge, da einige ihn als Propheten oder Christus anerkannten, während andere ihn ablehnten, weil sie seine galiläische Herkunft kannten und annahmen, dies widerspreche den Schriften über den Messias. Obwohl die führenden Priester und Pharisäer Diener sandten, um ihn zu ergreifen, konnte niemand Hand an ihn legen, da seine Stunde noch nicht gekommen war, woraufhin Jesus kryptisch verkündete, dass er bald zu dem zurückkehren würde, der ihn gesandt hatte, wo sie ihn nicht finden könnten. Am letzten Tag des Festes rief Jesus die Durstigen auf, zu ihm zu kommen, um Ströme lebendigen Wassers (den Heiligen Geist) zu empfangen, woraufhin die erfolglosen Tempeldiener seine einzigartige Redeweise bezeugten und der Pharisäer Nikodemus für eine faire Anhörung eintrat, jedoch von seinen Kollegen verhöhnt wurde.
1005;Johannes;8;Als Jesus im Tempel lehrte, brachten Schriftgelehrte und Pharisäer eine beim Ehebruch ertappte Frau, um ihn zu prüfen, doch Jesus entlarvte ihre Heuchelei mit der Aufforderung: „Wer unter euch ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein“, woraufhin alle Ankläger beschämt abzogen, und Jesus die Frau ermahnte, fortan nicht mehr zu sündigen. Anschließend erklärte Jesus sich selbst als das Licht der Welt, dessen Zeugnis wahrhaftig sei, da er wisse, woher er gekommen und wohin er gehe, während die Pharisäer ihn aufgrund ihrer fleischlichen Sichtweise verurteilten und seinen göttlichen Ursprung leugneten, obwohl der Vater selbst für ihn Zeugnis ablege. Jesus warnte seine Zuhörer, dass sie in ihren Sünden sterben würden, wenn sie nicht glaubten, dass er der Gesandte Gottes sei, und betonte die fundamentale Trennung, indem er erklärte: „Ihr seid von unten, ich bin von oben; ihr seid von dieser Welt, ich bin nicht von dieser Welt.“ Im Disput über wahre Freiheit belehrte Jesus die Juden, die sich auf Abraham beriefen, dass jeder, der Sünde tut, ein Knecht der Sünde sei, und nur der Sohn die Macht habe, sie wirklich freizumachen, während er ihre Absicht, ihn zu töten, aufzeigte und sie als Kinder des Teufels identifizierte, weil sie Gottes Worte nicht hören wollten. Nachdem Jesus seine Gegner beschuldigt hatte, nicht aus Gott zu sein, gipfelte der Konflikt in der theologischen Aussage seiner Präexistenz: „Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ehe Abraham war, bin ich!“, woraufhin die Juden versuchten, ihn wegen Gotteslästerung zu steinigen, aber Jesus sich verbarg und dem Tempel entkam.
1006;Johannes;9;Jesus begegnete einem Blindgeborenen, dessen Zustand er nicht als Folge von Sünde, sondern als Gelegenheit zur Offenbarung der Werke Gottes erklärte, bevor er sich selbst als das Licht der Welt identifizierte. Mittels Speichel und Erde schuf Jesus einen Brei, strich ihn auf die Augen des Mannes und wies ihn an, sich im Teich Siloah zu waschen, woraufhin der Mann sehend zurückkehrte und seine Identität gegenüber ungläubigen Nachbarn bestätigen musste. Da die Heilung am Sabbat stattfand, führten die Pharisäer eine Untersuchung durch und befragten die Eltern des Geheilten, die aus Furcht vor dem angedrohten Ausschluss aus der Synagoge die Verantwortung für die Erklärung des Wunders ablehnten. In einer wiederholten Konfrontation weigerte sich der ehemalige Blinde, Jesus als Sünder abzutun, und argumentierte theologisch, dass jemand, der ein solches beispielloses Wunder vollbringen könne, nur von Gott gesandt sein könne, was die Pharisäer erzürnte und zur Spaltung führte. Daraufhin stießen die Pharisäer den Geheilten aus, doch Jesus suchte ihn auf, offenbarte sich ihm als der Sohn Gottes, woraufhin der Mann glaubte und anbetete, während Jesus erklärte, er sei zum Gericht gekommen, um die Sehenden blind und die Blinden sehend zu machen.
1007;Johannes;10;Jesus beginnt mit dem Gleichnis vom Hirten und der Schafhürde, wobei er sich selbst als die Tür für die Schafe und als der Gute Hirte identifiziert, der seine eigenen Schafe kennt und sie vor Dieben und Mietlingen schützt. Er betont, dass der Gute Hirte sein Leben freiwillig für seine Schafe lässt, um ihnen ewiges Leben im Überfluss zu gewähren, und kündigt an, dass er auch andere Schafe außerhalb dieser Hürde führen wird, damit eine Herde und ein Hirte entstehen. Aufgrund dieser tiefgreifenden Aussagen spalten sich die Juden, und beim Fest der Tempelweihe fordern sie Jesus im Tempel auf, eindeutig zu offenbaren, ob er der Christus sei. Jesus entgegnet, dass seine Werke im Namen des Vaters Zeugnis ablegen, und löst eine erneute Steinigungsabsicht aus, indem er erklärt: „Ich und der Vater sind eins“, was die Juden als Gotteslästerung ansehen. Er verteidigt sich, indem er die Juden auffordert, seinen Werken zu glauben, um zu erkennen, dass der Vater in ihm ist, entzieht sich ihren Händen und zieht sich jenseits des Jordan zurück, wo viele Menschen zum Glauben an ihn kommen.
1008;Johannes;11;Auf die Nachricht von der schweren Krankheit seines geliebten Freundes Lazarus von Bethanien verzögerte Jesus seine Reise bewusst um zwei Tage, um den Jüngern zu verdeutlichen, dass diese Krankheit zur Verherrlichung Gottes dienen sollte, ehe er ihnen direkt mitteilte, dass Lazarus gestorben sei. Als Jesus vier Tage nach der Bestattung eintraf, begegnete ihm zunächst Martha, der er die zentrale theologische Aussage enthüllte: "Ich bin die Auferstehung und das Leben," bevor er angesichts der tiefen Trauer Marias und der weinenden Juden selbst ergriffen wurde und weinte. Trotz Marthas Einwand, der Leichnam müsse bereits riechen, ließ Jesus den Stein vom Grab wegnehmen, dankte dem Vater für die Erhörung und rief Lazarus mit lauter Stimme heraus, woraufhin der Tote, noch in Grabtücher gewickelt, die Höhle verließ. Das überwältigende Wunder führte dazu, dass viele Juden an Jesus glaubten, während andere die Oberpriester und Pharisäer informierten, welche daraufhin den Hohen Rat versammelten, da sie befürchteten, die römische Besatzungsmacht würde wegen Jesus gegen sie vorgehen. In dieser Ratsversammlung prophezeite der Hohepriester Kajaphas unbewusst, dass es besser sei, wenn ein Mensch für das Volk sterbe, woraufhin die religiösen Führer von diesem Tag an beschlossen, Jesus zu töten, sodass dieser sich vorübergehend in die Stadt Ephraim zurückzog.
1009;Johannes;12;Sechs Tage vor dem Passah wurde Jesus in Bethanien bei Lazarus von Maria mit kostbarem Nardensalböl gesalbt, was Judas Ischariot, der Dieb, kritisierte; diese Tat deutete Jesus als Vorbereitung auf sein Begräbnis, während die Hohenpriester beschlossen, auch Lazarus zu töten, weil viele seinetwegen an Jesus glaubten. Am folgenden Tag zogen große Volksmengen, die von der Auferweckung gehört hatten, Jesus mit Palmzweigen entgegen und riefen Hosianna, als er, den König von Israel darstellend, auf einem jungen Esel in Jerusalem einzog, was die Pharisäer als Zeichen ihrer Machtlosigkeit betrachteten. Als einige Griechen Jesus sehen wollten, erklärte er, dass seine Stunde gekommen sei, der Sohn des Menschen verherrlicht werde und das Weizenkorn sterben müsse, um Frucht zu bringen; diese erschütternde Rede über das Verlieren des Lebens wurde durch eine himmlische Stimme bestätigt, die bekundete, dass Gott seinen Namen verherrlicht habe und dies wieder tun werde. Daraufhin kündigte Jesus an, dass der Fürst dieser Welt nun hinausgeworfen werde und er, wenn er von der Erde erhöht sei, alle zu sich ziehen werde, was die Menge verwirrte, worauf Jesus sie ermahnte, im Licht zu wandeln und an das Licht zu glauben, bevor die Finsternis sie überfalle. Trotz all seiner Zeichen glaubten die meisten Juden nicht an ihn, wodurch die Prophezeiungen Jesajas über die Verblendung und Verhärtung der Herzen erfüllt wurden, worauf Jesus abschließend betonte, dass er als Licht in die Welt gekommen sei und dass sein Wort, das er vom Vater empfangen hatte, der unveränderliche Maßstab für die Rettung und das zukünftige Gericht sei.
1010;Johannes;13;Jesus, wissend, dass seine Stunde gekommen war, vom Vater alles in Hände gegeben bekommen hatte und er die Seinen bis zum Ende liebte, stand vom Mahl auf, um seinen Jüngern demütig die Füße zu waschen und ihnen damit ein bindendes Vorbild des Dienens zu geben. Auf den anfänglichen Protest des Petrus hin erklärte Jesus, dass dieser Dienst der Reinigung notwendig sei für die Gemeinschaft und dass die Jünger, die ihn Meister und Herr nannten, ebenfalls verpflichtet seien, einander in dieser Weise zu dienen. Tief erschüttert im Geist offenbarte Jesus den Verräter, indem er dem Judas Ischariot den eingetauchten Bissen reichte, woraufhin Satan in Judas fuhr und dieser sofort in die Nacht hinausging, um seinen Plan zu vollenden. Nach dem Weggang des Verräters sprach Jesus von seiner sofortigen Verherrlichung und gab seinen verbleibenden Jüngern das neue Gebot der gegenseitigen Liebe, welche das unverkennbare Erkennungszeichen ihrer Jüngerschaft in der Welt sein sollte. Abschließend kündigte Jesus seinen baldigen Weggang an, dem Petrus momentan nicht folgen könne, und prophezeite dem Jünger, der schwor, sein Leben für ihn zu lassen, dass er ihn dreimal verleugnen würde, bevor der Hahn krähte.
1011;Johannes;14;Jesus tröstet seine Jünger mit dem Hinweis auf die vielen Wohnungen im Haus seines Vaters und erklärt, dass er hingeht, um ihnen eine Stätte zu bereiten, bevor er sich als der alleinige Weg, die Wahrheit und das Leben zum Vater offenbart. Er betont seine Einheit mit Gott, indem er Philippus belehrt, dass jeder, der ihn gesehen hat, auch den Vater gesehen hat, da er im Vater und der Vater in ihm ist und die Werke des Vaters durch ihn geschehen. Weiterhin verspricht Christus seinen Gläubigen, dass sie größere Werke tun werden und dass er alles erfüllen wird, was sie in seinem Namen bitten, damit der Vater im Sohn verherrlicht wird. Als Zeichen seiner Liebe und zur Unterstützung seiner Jünger nach seiner Abreise verspricht Jesus, den Vater um einen anderen Beistand zu bitten, den Heiligen Geist der Wahrheit, der sie alles lehren und an seine Worte erinnern wird. Zum Abschluss hinterlässt Jesus seinen Frieden, warnt vor dem kommenden Fürsten dieser Welt und erklärt, dass seine Rückkehr zum Vater ein Grund zur Freude sein soll, bevor er die Jünger auffordert, mit ihm aufzubrechen.
1012;Johannes;15;Jesus erklärt sich als der wahre Weinstock und den Vater als den Weingärtner, wobei er betont, dass die Jünger als Reben nur dann reichlich Frucht bringen können, wenn sie in ihm bleiben; wer abgetrennt ist, verdorrt und wird ins Feuer geworfen. Er gebietet seinen Jüngern, in seiner Liebe zu bleiben, indem sie seine Gebote halten, insbesondere das der gegenseitigen Liebe, wodurch sie von Knechten zu Freunden erhoben werden, denen er alles vom Vater mitgeteilt hat. Jesus warnt seine erwählten Jünger, dass sie von der Welt gehasst und verfolgt werden, da sie ihn bereits gehasst hat, und der Knecht nicht größer ist als sein Herr. Er stellt fest, dass diejenigen, die seine Werke gesehen und ihn dennoch abgelehnt haben, keine Entschuldigung für ihre Sünde haben, womit die prophetische Aussage erfüllt wird: "Sie hassen mich ohne Ursache." Schließlich verspricht Jesus, den Beistand, den Geist der Wahrheit, vom Vater zu senden, der von ihm Zeugnis ablegen wird, und die Jünger sollen ebenfalls Zeugnis geben, da sie von Anfang an bei ihm waren.
1013;Johannes;16;Jesus warned his disciples that they would face severe persecution, including excommunication and death, by those who neither knew the Father nor Him, emphasizing that His departure was necessary for the coming of the Helper, the Spirit of Truth. The Spirit's arrival will bring conviction to the world concerning sin because of their unbelief, righteousness because Jesus returns to the Father, and judgment because the prince of this world has been condemned, simultaneously guiding the disciples into the whole truth which they currently cannot bear. Addressing their confusion about seeing Him again "a little while," Jesus compared their imminent grief to the temporary pain of a woman in labor, guaranteeing that their sorrow would soon be transformed into an enduring joy that no one could take from them. Jesus announced that the era of speaking in dark sayings was ending, promising a new time when they would openly ask the Father directly in His name, who loves them because they believe He came forth from God. Finally, Jesus cautioned them that despite their present belief, the hour was coming when they would scatter and leave Him alone, concluding with the assurance that they should find peace in Him amidst worldly tribulation, because He has overcome the world.
1014;Johannes;17;Jesus beginnt sein hohepriesterliches Gebet, indem er den Vater bittet, ihn zu verherrlichen, da die Stunde gekommen ist, damit er denjenigen ewiges Leben schenke, die den allein wahren Gott und den gesandten Jesus Christus erkennen. Er bestätigt, dass er den Namen des Vaters den Jüngern, die sein Wort bewahrt haben, offenbart und das ihm aufgetragene Werk auf Erden vollendet hat, und bittet nun für diese, weil sie erkannt haben, dass er vom Vater ausgegangen ist. Jesus bittet den Heiligen Vater nicht darum, die Jünger aus der feindseligen Welt zu nehmen, sondern sie vor dem Bösen zu bewahren und sie in der Wahrheit des Wortes zu heiligen, da er sie in die Welt sendet, so wie er selbst gesandt wurde. Darüber hinaus bittet Christus für alle zukünftigen Gläubigen, dass sie eine vollkommene Einheit erreichen mögen, die der Einheit von Vater und Sohn gleicht, damit die Welt durch dieses Zeugnis die Sendung Jesu erkenne. Abschließend äußert Jesus den Wunsch, dass die ihm gegebenen Nachfolger seine Herrlichkeit schauen dürfen, die er von Grundlegung der Welt an hatte, und dass die Liebe des Vaters in ihnen bleibe.
1015;Johannes;18;Jesus ging mit seinen Jüngern über den Winterbach Kidron in einen Garten, wo Judas ihn mit einer Truppe von Soldaten und Dienern verriet; als Jesus sich als "Ich bin's" zu erkennen gab, wichen sie zurück, und Petrus zog ein Schwert, um dem Knecht Malchus ein Ohr abzuschlagen, bevor Jesus die Gewalt verwarf. Nach seiner Bindung wurde Jesus zunächst zu Hannas gebracht, wo er seine öffentliche Lehre verteidigte und von einem Diener geschlagen wurde, während der nachfolgende Simon Petrus draußen im Hof dreimal leugnete, einer seiner Jünger zu sein, woraufhin der Hahn krähte. Die religiösen Führer führten Jesus am frühen Morgen zum Prätorium des Pilatus, betraten das Gebäude jedoch nicht, um ihre rituelle Reinheit für das Passahfest zu bewahren, und forderten Pilatus auf, Jesus wegen seiner angeblichen Übeltaten zu richten. Pilatus trat heraus und befragte Jesus direkt, ob er der König der Juden sei, worauf Jesus erklärte, sein Reich sei nicht von dieser Welt, da seine Diener sonst gekämpft hätten, und dass er in die Welt gekommen sei, um Zeugnis für die Wahrheit abzulegen. Obwohl Pilatus erklärte, keine Schuld an Jesus zu finden, bot er den Juden an, Jesus gemäß der Passah-Gewohnheit freizugeben, doch die versammelte Menge schrie und forderte stattdessen die Freilassung des Mörders Barabbas.
1016;Johannes;19;Pilatus ließ Jesus geißeln, versuchte ihn vergeblich freizulassen, gab aber dem politischen Druck der Juden nach, die seine Kreuzigung forderten, weil er sich zum Sohn Gottes und König gemacht hatte. Nachdem Jesus sein Kreuz zur Schädelstätte Golgatha getragen hatte, wurde er dort gekreuzigt, und Pilatus ließ trotz des Protests der Priester die dreisprachige Inschrift "Jesus, der Nazarener, der König der Juden" anbringen. Während die Soldaten seine Kleider unter sich teilten, sorgte Jesus vom Kreuz her für seine Mutter und den geliebten Jünger, bevor er nach dem Trinken des Essigs mit den Worten "Es ist vollbracht!" starb. Um die Einhaltung des Sabbats zu gewährleisten, wurde Jesu Tod durch einen Speerstich in seine Seite bestätigt, wobei Blut und Wasser flossen, wodurch die Schriften erfüllt wurden, dass ihm kein Knochen gebrochen und er durchstochen werden sollte. Schließlich baten Joseph von Arimathia und Nikodemus Pilatus um den Leichnam Jesu, den sie nach jüdischem Brauch mit Myrrhe und Aloe in Leinentücher wickelten und eilig in einem nahe gelegenen neuen Grab beisetzten.
1017;Johannes;20;Am ersten Tag der Woche fand Maria Magdalena das leere Grab und informierte Simon Petrus und den anderen Jünger, die bei ihrer anschließenden Untersuchung die ordentlich gefalteten Leinentücher vorfanden, was den geliebten Jünger zum ersten Glauben führte. Kurz darauf begegnete Maria dem auferstandenen Jesus persönlich, den sie zunächst für den Gärtner hielt, bevor er sich ihr offenbarte und sie beauftragte, den Jüngern die Botschaft seiner bevorstehenden Auffahrt zum Vater zu überbringen. Am Abend desselben Tages trat Jesus unerwartet inmitten der versammelten Jünger hinter verschlossenen Türen auf, zeigte ihnen seine Wunden, spendete ihnen Frieden und bevollmächtigte sie durch den Empfang des Heiligen Geistes zur Sendung und zur Vollmacht der Sündenvergebung. Acht Tage später erschien Jesus erneut, um den zweifelnden Thomas direkt anzusprechen, ihn aufzufordern, seine Wunden zu berühren und zu prüfen, woraufhin dieser das tiefe Bekenntnis ablegte: "Mein Herr und mein Gott!". Diese Ereignisse wurden aufgezeichnet, damit die Leser glauben, dass Jesus der Christus und Sohn Gottes ist, und durch diesen Glauben ewiges Leben in seinem Namen haben.
1018;Johannes;21;Nach einer erfolglosen Nacht am See von Tiberias offenbarte sich Jesus den sieben Jüngern am Ufer, und auf seine Anweisung hin fingen sie einen überwältigenden Fang von 153 Fischen, woraufhin der Lieblingsjünger ihn erkannte und Simon Petrus sofort an Land eilte. Am Ufer bereitete Jesus ein Kohlenfeuer mit Brot und Fisch und lud die Jünger zum Frühstück ein, wobei diese zwar wussten, dass es der Herr war, aber niemand wagte, ihn direkt zu fragen. Im Anschluss an das Mahl fragte Jesus Simon Petrus dreimal, ob er ihn liebe, und forderte ihn nach jeder Bejahung auf, seine Lämmer und Schafe zu weiden, womit er ihn nach seiner dreifachen Verleugnung wieder einsetzte. Unmittelbar darauf prophezeite Jesus Petrus seinen zukünftigen, gewaltsamen Tod, durch den er Gott verherrlichen würde, und ermahnte ihn nachdrücklich mit den Worten: "Folge mir nach!" Als Petrus sich nach dem Schicksal des geliebten Jüngers erkundigte, wies Jesus seine Neugier ab, indem er betonte, dass Petrus sich ausschließlich auf seine eigene Nachfolge konzentrieren solle, bevor der Schreiber die Wahrheit seines Zeugnisses bekräftigte.
1019;Apostelgeschichte;1;Nach der Auferstehung erschien Jesus seinen Aposteln 40 Tage lang und lehrte sie über das Reich Gottes, bevor er ihnen befahl, in Jerusalem auf die Taufe mit dem Heiligen Geist zu warten, durch dessen Kraft sie Zeugen bis ans Ende der Erde werden sollten. Während Jesus dies sagte, wurde er vor ihren Augen in den Himmel aufgenommen, woraufhin zwei Engel erschienen und den verwunderten Jüngern versprachen, dass dieser Jesus in derselben Weise wiederkommen werde, wie sie ihn auffahren sahen. Die Apostel kehrten daraufhin vom Ölberg nach Jerusalem zurück, wo sie sich in einem Obergemach versammelten und zusammen mit den Frauen, Maria, der Mutter Jesu, und seinen Brüdern beständig und einmütig im Gebet verharrten. In dieser Zeit stand Petrus vor etwa 120 Versammelten auf, um zu erklären, dass sich die prophetische Schrift über Judas Iscariot, der durch seinen Verrat einen schrecklichen Tod starb, erfüllt hatte, und dass daher ein neuer Apostel gewählt werden müsse, der Zeuge der Auferstehung sein kann. Sie stellten Joseph Barsabas und Matthias zur Wahl, beteten darum, dass Gott den Erwählten zeige, warfen das Los, und Matthias wurde daraufhin in die Zahl der zwölf Apostel aufgenommen.
1020;Apostelgeschichte;2;Am Pfingsttag wurden die Apostel in Jerusalem vom Heiligen Geist erfüllt, was sich durch ein Brausen wie Wind und feuerartige Zungen manifestierte, woraufhin sie in den Sprachen der versammelten gottesfürchtigen Juden aus vielen Nationen redeten. Petrus trat daraufhin vor die versammelte und verwirrte Menge, verneinte den Spott der Trunkenheit und erklärte, dass dieses Ereignis die Erfüllung der Prophezeiung Joels über die Ausgießung des Geistes in den letzten Tagen sei. In seiner zentralen Predigt bezeugte Petrus, dass Jesus, der von ihnen gekreuzigte Nazarener, durch Gott mit Wundern beglaubigt und gemäß Davids Prophezeiung vom Tod auferweckt wurde, und nun zur Rechten Gottes zum Herrn und Christus erhöht sei. Die Zuhörer wurden durch diese Botschaft tief im Herzen getroffen, fragten, was sie tun sollten, worauf Petrus zur Buße und Taufe im Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünden aufrief. Ungefähr 3000 Seelen nahmen das Wort an und ließen sich taufen, blieben beständig in der Lehre und Gemeinschaft der Apostel und lebten fortan in einer frommen Gütergemeinschaft, wodurch die junge Gemeinde täglich wuchs.
1021;Apostelgeschichte;3;Petrus und Johannes heilten an der Schönen Pforte des Tempels einen von Geburt an gelähmten Mann, indem Petrus ihm befahl, im Namen Jesu Christi aufzustehen, woraufhin der Mann sofort gehen, springen und Gott loben konnte, was die umstehenden Menschen mit großer Verwunderung erfüllte. Als das Volk daraufhin in der Halle Salomos zusammenlief, wies Petrus deren Verwunderung zurück und erklärte, dass die Heilung nicht durch ihre eigene Frömmigkeit oder Kraft geschehen sei. Stattdessen identifizierte Petrus Jesus als den verherrlichten Knecht Gottes, den Fürsten des Lebens, den die Israeliten vor Pilatus verleugnet und getötet hatten, den Gott jedoch von den Toten auferweckt hatte. Petrus betonte, dass der Glaube an den Namen Jesu dem Gelähmten vor aller Augen die volle Gesundheit verliehen habe und dass die Tötung Jesu in Unwissenheit geschah, aber dennoch die Leiden des Christus erfüllte, wie sie von allen Propheten zuvor angekündigt wurden. Abschließend rief Petrus das Volk zur Buße und Bekehrung auf, damit ihre Sünden vergeben werden und die Zeiten der Erquickung kommen, indem er Jesus als den von Mose und allen Propheten verheißenen Gesandten Gottes darstellte, der zuerst zu Israel gesandt wurde, um es von seiner Bosheit zu segnen.
1022;Apostelgeschichte;4;Wegen der Verkündigung der Auferstehung Jesu wurden Petrus und Johannes von den Priestern und Sadduzäern verhaftet und ins Gefängnis gebracht, obwohl die Zahl der Männer, die das Wort annahmen, bereits auf etwa 5.000 angestiegen war. Als sie am nächsten Morgen vor dem Hohen Rat verhört wurden, bezeugte Petrus, vom Heiligen Geist erfüllt, freimütig, dass die Heilung des Kranken allein durch den Namen Jesu Christi, des Nazareners, geschehen war, und betonte, dass in keinem anderen Heil zu finden sei. Da der Rat angesichts des geheilten Mannes keine Handhabe zur Bestrafung fand, drohten sie den Aposteln eindringlich, nicht mehr in Jesu Namen zu reden; diese jedoch weigerten sich standhaft, indem sie erklärten, es sei ihnen unmöglich, nicht von dem zu reden, was sie selbst gesehen und gehört hatten. Nachdem sie freigelassen wurden, betete die versammelte Gemeinde einmütig zu Gott, die Drohungen ihrer Gegner anzusehen und ihnen die Freimütigkeit zu verleihen, das Wort zu reden, woraufhin die Stätte erbebte und alle mit dem Heiligen Geist erfüllt wurden. Die große Menge der Gläubigen lebte fortan in vollkommener Einheit und praktizierte eine Gütergemeinschaft, indem Besitzer von Äckern oder Häusern diese verkauften, den Erlös zu den Aposteln brachten und dieser nach Bedarf an alle verteilt wurde, wofür Joses, genannt Barnabas, ein herausragendes Beispiel lieferte.
1023;Apostelgeschichte;5;Ananias und Sapphira starben augenblicklich, nachdem sie versucht hatten, den Heiligen Geist zu belügen, indem sie einen Teil des Erlöses ihres verkauften Gutes unterschlugen, was große Furcht über die gesamte junge Gemeinde brachte. Trotz dieser Furcht geschahen durch die Hände der Apostel viele Zeichen und Wunder, einschließlich öffentlicher Heilungen durch den bloßen Schatten des Petrus, was zu einem enormen Zustrom von Gläubigen führte. Die eifersüchtigen Sadduzäer ließen die Apostel verhaften und einsperren, doch ein Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und befahl ihnen, ihre Lehre im Tempel fortzusetzen, was die Wachen und den Hohen Rat in große Verwirrung stürzte. Als sie erneut vor den Hohen Rat gestellt wurden, verteidigten Petrus und die anderen Apostel ihr Handeln mit der klaren Aussage, dass man Gott mehr gehorchen müsse als den Menschen, und bezeugten die Auferstehung Jesu und die Gewährung des Heiligen Geistes. Obwohl der Rat plante, sie zu töten, riet der angesehene Gesetzeslehrer Gamaliel zur Mäßigung, da ein göttliches Werk nicht zerstört werden könne; so wurden die Apostel lediglich geschlagen und freigelassen, woraufhin sie sich freuten, für Christus gelitten zu haben, und unvermindert weiter predigten.
1024;Apostelgeschichte;6;Als die Zahl der Jünger wuchs, entstand ein Murren der Hellenisten wegen der Vernachlässigung ihrer Witwen, woraufhin die Zwölf beschlossen, sich weiterhin auf das Gebet und den Dienst des Wortes zu konzentrieren und die Gemeinde anwiesen, sieben Männer voller Geist und Weisheit für den Dienst an den Tischen auszuwählen. Die Gemeinde wählte Stephanus, Philippus und fünf weitere Männer, die den Aposteln vorgestellt und durch Gebet und Handauflegung eingesetzt wurden, was zur weiteren Verbreitung des Wortes Gottes und einer starken Zunahme der Jünger, darunter auch Priester, in Jerusalem führte. Stephanus, erfüllt von Glauben und Kraft, vollbrachte große Wunder und Zeichen unter dem Volk, was jedoch den Widerstand von Mitgliedern verschiedener Synagogen provozierte, die seiner Weisheit und dem Geist, in dem er redete, nicht standhalten konnten. Da die Gegner ihn nicht besiegen konnten, stifteten sie Männer an, die behaupteten, Stephanus habe Lästerworte gegen Mose und Gott gesprochen, wobei sie ihn fälschlicherweise beschuldigten, er würde die Zerstörung der heiligen Stätte und die Änderung der mosaischen Gebräuche durch Jesus predigen. Schließlich überfielen sie Stephanus, rissen ihn vor den Hohen Rat, wo er trotz der falschen Zeugen und Anschuldigungen von allen Anwesenden mit einem Angesicht wie das eines Engels angesehen wurde.
1025;Apostelgeschichte;7;Stephanus begann seine Verteidigung, indem er die Geschichte Israels rekapitulierte, beginnend mit dem Ruf Abrahams, dem Bund der Beschneidung, der Reise der Patriarchen und der göttlichen Vorsehung, die Joseph trotz des Neides seiner Brüder zum Retter in Ägypten machte. Er berichtete detailliert über Mose, der in Ägypten ausgebildet wurde, jedoch von seinem Volk abgelehnt wurde, als er versuchte, sie zu befreien, bis Gott ihn vierzig Jahre später am brennenden Busch als Obersten und Erlöser beauftragte, um Israel durch Wunder aus der Knechtschaft zu führen. Trotz der Befreiung und der Übergabe der lebendigen Worte auf dem Sinai widersetzten sich die Väter Mose in der Wüste, indem sie sich Götzendienst und dem Heer des Himmels zuwandten, was Gottes Zorn hervorrief und zur Verheißung des künftigen Gerichts und der Verbannung führte. Stephanus stellte klar, dass Gott, der Himmel und Erde schuf, nicht in Tempeln wohnt, die von Menschenhand gemacht sind, bevor er die Zuhörer als halsstarrige und unbeschnittene Menschen an Herz und Ohren anklagte, die wie ihre Väter die Propheten verfolgten und nun den Gerechten verraten und ermordet hatten. Als Reaktion auf diese Anklage blickte Stephanus, erfüllt vom Heiligen Geist, zum Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus zur Rechten Gottes stehen, woraufhin die wütende Menge ihn aus der Stadt stieß und steinigte, während er betete, der Herr möge ihnen diese Sünde nicht anrechnen.
1026;Apostelgeschichte;8;Nach der Zustimmung des Saulus zur Ermordung des Stephanus setzte eine große Verfolgung der Jerusalemer Gemeinde ein, die zur Zerstreuung der Gläubigen in Judäa und Samaria führte, wodurch das Evangelium jedoch weiter verbreitet wurde. Philippus predigte daraufhin in Samaria mit großer Autorität und vollbrachte Zeichen, was viele zur Taufe führte, darunter auch den Zauberer Simon, der zuvor das Volk in seinen Bann gezogen hatte. Als Petrus und Johannes hinabgesandt wurden, um den Gläubigen durch Handauflegung den Heiligen Geist zu vermitteln, versuchte Simon, diese Gabe mit Geld zu erkaufen, wofür er von Petrus scharf getadelt wurde, da sein Herz nicht aufrichtig sei. Ein Engel des Herrn wies Philippus an, sich auf den einsamen Weg nach Gaza zu begeben, wo er einen äthiopischen Kämmerer und Schatzmeister traf, der auf seinem Wagen sitzend den Propheten Jesaja las. Auf die Bitte des Äthiopiers hin erklärte Philippus die Prophezeiung Jesajas auf Jesus beziehend, taufte den Kämmerer im nächsten Wasser, woraufhin der Geist des Herrn Philippus entrückte und dieser seine Evangelisationsarbeit in den Städten bis nach Cäsarea fortsetzte.
1027;Apostelgeschichte;9;Saulus, der die Christen in Damaskus verfolgen wollte, wurde auf dem Weg plötzlich von einem himmlischen Licht umstrahlt, fiel zu Boden, wurde von Jesus konfrontiert und verlor daraufhin für drei Tage sein Augenlicht. Der Jünger Ananias erhielt eine Vision, um Saulus aufzusuchen und ihn zu heilen, woraufhin Saulus sofort sein Augenlicht zurückerhielt, getauft wurde und ohne Zögern begann, in den Synagogen zu predigen, dass Jesus der Sohn Gottes sei. Aufgrund seiner freimütigen Verkündigung planten die Juden Saulus in Damaskus zu töten, weshalb er von den Jüngern heimlich in einem Korb über die Mauer gebracht wurde; in Jerusalem wurde er erst durch Barnabas von den Aposteln akzeptiert, bevor er wegen erneuter Morddrohungen nach Tarsus gesandt wurde. Während die Gemeinden in Frieden wuchsen, reiste Petrus nach Lydda und heilte den seit acht Jahren gelähmten Aeneas durch die Kraft Jesu Christi, wodurch sich alle Bewohner von Lydda und Saron zum Herrn bekehrten. In Joppe erweckte Petrus die wohltätige Jüngerin Tabitha (Dorcas) von den Toten, was in der ganzen Stadt bekannt wurde und zur Folge hatte, dass viele Menschen gläubig an den Herrn wurden.
1028;Apostelgeschichte;10;In Cäsarea erhielt der fromme Hauptmann Kornelius eine Vision, in der ihm ein Engel befahl, Männer nach Joppe zu senden, um Simon Petrus zu holen, da seine Gebete und Almosen vor Gott erhört worden waren. Zur gleichen Zeit sah Petrus in Joppe eine Verzückung, in der ihm ein Tuch mit unreinen Tieren gezeigt wurde, und eine Stimme erklärte dreimal, dass er nichts für gemein halten solle, was Gott gereinigt hat. Nach dem Eintreffen der Boten reiste Petrus nach Cäsarea, wo er in Kornelius' versammeltem Haus erklärte, dass Gott ihm gezeigt habe, keinen Menschen mehr als unrein anzusehen. Petrus predigte daraufhin die Botschaft von Jesus Christus, dem Herrn über alle, und betonte, dass Gott keine Person bevorzugt, sondern in jedem Volk den annimmt, der ihn fürchtet und Gerechtigkeit übt. Während Petrus noch sprach, fiel der Heilige Geist auf alle anwesenden Heiden, woraufhin die staunenden jüdischen Gläubigen ihre Sprachenrede hörten und Petrus befahl, sie im Namen des Herrn zu taufen.
1029;Apostelgeschichte;11;Nachdem die Apostel gehört hatten, dass die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten, verteidigte Petrus in Jerusalem seine Handlungen, indem er seine Vision des Tuches mit unreinen Tieren und die anschließende Ausgießung des Heiligen Geistes auf Cornelius' Haushalt darlegte, wodurch die Judäer anerkannten, dass Gott auch den Heiden die Buße zum Leben gewährt hatte. Infolge der Verfolgung nach Stephanus' Tod verbreitete sich das Evangelium bis nach Phönizien, Zypern und Antiochia, wo die Botschaft erstmals erfolgreich an Griechischsprechende verkündet wurde und eine große Zahl von Menschen zum Herrn fand. Als die Gemeinde in Jerusalem von dieser Entwicklung erfuhr, sandte sie Barnabas nach Antiochia, der sich über die Gnade Gottes freute und daraufhin Saulus aus Tarsus holte, um ihn bei der Lehre der beträchtlichen Menge zu unterstützen, wo die Jünger erstmals als „Christen“ bezeichnet wurden. Propheten kamen von Jerusalem nach Antiochia, und einer von ihnen, Agabus, sagte durch den Geist eine große Hungersnot voraus, die tatsächlich unter Kaiser Claudius über den gesamten Erdkreis hereinbrechen sollte. Als Reaktion auf diese Prophezeiung beschlossen die Jünger in Antiochia, eine Hilfeleistung entsprechend ihrem Vermögen für die Brüder in Judäa zu sammeln und diese durch die Hände von Barnabas und Saulus an die Ältesten zu senden.
1030;Apostelgeschichte;12;König Herodes Agrippa begann eine Verfolgung der Gemeinde, tötete Jakobus, den Bruder des Johannes, und inhaftierte daraufhin Petrus unter strenger Bewachung, um ihn nach den Tagen der ungesäuerten Brote hinzurichten. Während die Gemeinde unablässig betete, erschien in der Nacht vor der geplanten Hinrichtung ein Engel des Herrn, der Petrus aufweckte, seine Ketten löste und ihn durch die Wachen und das eiserne Stadttor führte, woraufhin Petrus erkannte, dass der Herr ihn tatsächlich errettet hatte. Petrus suchte das Haus der Maria auf, wo viele Gläubige beteten, und musste die ungläubigen Anwesenden davon überzeugen, dass er es war, da sie seine wundersame Anwesenheit anfangs für die Erscheinung seines Engels hielten. Nach dem Entkommen Peters ließ Herodes, wütend über den Vorfall, die Wachen hinrichten und zog nach Cäsarea, wo er in eine Auseinandersetzung mit Tyrus und Zidon verwickelt wurde. Bei einer öffentlichen Rede in Cäsarea akzeptierte Herodes die göttliche Verehrung der Volksmenge, woraufhin ihn sogleich ein Engel des Herrn schlug, weil er Gott nicht die Ehre gab, und er elendig starb, während das Wort Gottes weiter wuchs und sich verbreitete.
1031;Apostelgeschichte;13;In der Gemeinde von Antiochia wurden Barnabas und Saulus durch den Heiligen Geist zum Missionsdienst ausgesondert, woraufhin sie, begleitet von Johannes Markus, nach Seleucia zogen und von dort nach Zypern segelten, um in den Synagogen das Wort Gottes zu verkünden. Während ihrer Reise über die Insel bis nach Paphos traf Paulus auf den Zauberer Elymas, der den Statthalter Sergius Paulus vom Glauben abhalten wollte, woraufhin der Apostel ihn mit Blindheit schlug, was den Statthalter tief beeindruckte und zu seinem Glauben führte. Nachdem Paulus und Barnabas von Paphos nach Perge und weiter nach Antiochia in Pisidien gereist waren, wo Johannes Markus sie verließ, hielten sie in der Synagoge eine Ansprache, nachdem sie von den Obersten dazu eingeladen worden waren. Paulus hielt eine umfassende Predigt, in der er die Geschichte Israels von der Erwählung der Väter über David bis hin zur Erweckung Jesu darlegte und verkündete, dass durch dessen Auferstehung und den Glauben an ihn Vergebung der Sünden und Rechtfertigung von allem gewährt wird, was das mosaische Gesetz nicht leisten konnte. Als am folgenden Sabbat fast die ganze Stadt zusammenkam, um das Wort Gottes zu hören, wurden die eifersüchtigen Juden widerspenstig, was Paulus und Barnabas dazu veranlasste, sich freimütig zu den Heiden zu wenden, bevor sie aufgrund der von den Juden angestifteten Verfolgung gezwungen wurden, den Staub ihrer Füße abzuschütteln und nach Ikonium weiterzuziehen.
1032;Apostelgeschichte;14;In Ikonium predigten Paulus und Barnabas erfolgreich in der Synagoge, doch der Widerstand ungläubiger Juden führte zu einer Spaltung der Stadt und zwang die Apostel, vor einem geplanten Anschlag zur Steinigung nach Lystra und Derbe zu fliehen. In Lystra heilte Paulus einen von Geburt an gelähmten Mann, woraufhin die staunende Menge die Apostel als Götter (Barnabas als Zeus, Paulus als Hermes) ansah und ihnen opfern wollte, was die Apostel nur unter größtem Protest unterbinden konnten, indem sie auf ihre menschliche Natur und den lebendigen Gott hinwiesen. Trotz ihrer Ablehnung der göttlichen Verehrung überredeten herbeigeeilte Juden die Volksmenge, Paulus zu steinigen und ihn für tot vor die Stadt zu schleifen, doch er stand wieder auf und zog am folgenden Tag mit Barnabas weiter nach Derbe. Nachdem sie in Derbe das Evangelium verkündet und Jünger gewonnen hatten, kehrten die Apostel durch Lystra, Ikonium und Antiochia zurück, um die Seelen der neuen Gläubigen zu stärken, sie zum Bleiben im Glauben zu ermahnen und ihnen in jeder Gemeinde Älteste zu bestimmen. Die Apostel durchzogen Pisidien und Pamphylien und segelten schließlich von Attalia zurück nach Antiochia in Syrien, wo sie der versammelten Gemeinde ausführlich berichteten, wie Gott mit ihnen gewirkt und den Heiden die Tür zum Glauben geöffnet hatte.
1033;Apostelgeschichte;15;Aufgrund der Forderung judäischer Christen, dass sich heidnische Bekehrte beschneiden lassen müssten, um gerettet zu werden, reisten Paulus und Barnabas nach Jerusalem, um diese zentrale Streitfrage mit den Aposteln und Ältesten zu klären, wobei sie unterwegs von der Bekehrung der Heiden berichteten. Nach intensiver Debatte stand Petrus auf und bezeugte, dass Gott den Heiden den Heiligen Geist gegeben und ihre Herzen durch den Glauben gereinigt habe, wodurch er betonte, dass die Rettung allein durch die Gnade Jesu Christi erfolgt, nicht durch das Joch des mosaischen Gesetzes. Jakobus bestätigte diese Sichtweise und schlug vor, den bekehrten Heiden keine unnötigen Lasten aufzuerlegen, sondern ihnen lediglich zu schreiben, dass sie sich von Götzenopfern, Unzucht, Ersticktem und Blut enthalten sollten. Die Apostel und Ältesten sandten daraufhin Judas (Barsabas) und Silas mit einem Brief nach Antiochia, um diese Entscheidung offiziell zu übermitteln und die Gemeinden von Syrien und Kilikien zu stärken und zu trösten. Später kam es zwischen Paulus und Barnabas zu einer so heftigen Auseinandersetzung über die Mitnahme von Johannes Markus, dass sie sich trennten, woraufhin Barnabas mit Markus nach Zypern segelte, während Paulus Silas wählte und seine Reise durch Syrien und Kilikien begann.
1034;Apostelgeschichte;16;In Derbe und Lystra nahm Paulus den Jünger Timotheus auf, den er strategisch beschneiden ließ, bevor sie die Beschlüsse von Jerusalem verbreiteten und im Glauben gestärkte Gemeinden zurückließen, wobei der Heilige Geist ihnen jedoch verwehrte, in Asia und Bithynien zu predigen. Nachdem sie nach Troas gereist waren, sah Paulus in einer nächtlichen Vision einen mazedonischen Mann, der um Hilfe bat, woraufhin die Reisegruppe sofort schloss, dass Gott sie berufen hatte, das Evangelium in Mazedonien zu verkündigen, und sie segelten nach Philippi. Dort bekehrte sich die gottesfürchtige Purpurhändlerin Lydia und öffnete ihr Haus für sie, doch die Apostel gerieten in Konflikt mit den Herren einer Wahrsage-Magd, deren Dämon Paulus austrieb, wodurch die Hoffnung auf deren Gewinn zerstört wurde. Daraufhin wurden Paulus und Silas von den wütenden Besitzern vor die Obersten gezerrt, illegal geschlagen und ins innerste Gefängnis geworfen, wo sie um Mitternacht beteten, bis ein Erdbeben die Fesseln löste und der verzweifelte Kerkermeister sich mit seinem ganzen Haus bekehrte und taufen ließ. Als die Hauptleute am Morgen ihre Freilassung befahlen, forderte Paulus die öffentliche Anerkennung ihrer römischen Bürgerschaft, woraufhin die nun furchtsamen Beamten sie persönlich hinausführten und baten, die Stadt zu verlassen.
1035;Apostelgeschichte;17;In Thessalonich predigte Paulus an drei Sabbaten, dass Christus leiden und auferstehen musste, was zur Bekehrung vieler Griechen und angesehener Frauen führte, aber neidische Juden erregten einen Auflauf, brachten die Stadt in Aufruhr und zwangen Paulus und Silas zur Flucht. Die Brüder reisten sogleich nach Beröa, wo die dortigen Juden das Wort mit großer Bereitwilligkeit aufnahmen und täglich die Schriften prüften, bis Verfolger aus Thessalonich auch dort die Volksmenge aufstachelten und Paulus zum Aufbruch in Richtung Küste nötigten. Als Paulus in Athen auf seine Gefährten wartete, ergrimmte sein Geist wegen der vielen Götzenbilder, woraufhin er im Marktplatz täglich mit Juden, Gottesfürchtigen und skeptischen epikureischen sowie stoischen Philosophen diskutierte. Zum Areopag geführt, nutzte Paulus den Altar des „Unbekannten Gottes“, um den Schöpfer Himmels und der Erde zu verkünden, welcher nicht in Tempeln wohnt, aber alle Menschen zur Buße auffordert, da er einen Tag festgesetzt hat, an dem er die Welt durch den auferweckten Mann richten wird, den er dazu bestimmt hat. Auf die Rede von der Auferstehung reagierten die Zuhörer geteilt, indem die einen spotteten und die anderen eine Wiederholung wünschten, doch einige Männer, darunter Dionysius, ein Mitglied des Areopags, und die Frau Damaris, wurden gläubig und schlossen sich Paulus an.
1036;Apostelgeschichte;18;Nach seiner Ankunft in Korinth traf Paulus das jüdische Ehepaar Aquila und Priscilla, mit denen er als Zeltmacher zusammenarbeitete, während er jeden Sabbat in der Synagoge predigte. Nachdem die Juden widerstrebten und lästerten, wandte sich Paulus von ihnen ab, um ausschließlich zu den Heiden zu gehen, woraufhin der Herr ihn in einer Nachtvision ermutigte, furchtlos weiterzureden, da er ein großes Volk in der Stadt habe, was zu einem achtzehnmonatigen Dienst führte. Als die Juden Paulus vor den Richterstuhl des Prokonsuls Gallio zerrten, weigerte sich dieser, über rein religiöse Streitigkeiten zu richten, wies die Kläger ab und ignorierte die anschließende Misshandlung des Synagogenvorstehers Sosthenes, wodurch Paulus' Mission rechtlich abgesichert wurde. Nach seinem langen Aufenthalt reiste Paulus mit Priscilla und Aquila ab, vollzog in Kenchreä ein Gelübde, setzte seine Begleiter in Ephesus ab und beendete seine Missionsreise nach einem kurzen Besuch in Jerusalem in Antiochia. Währenddessen traf in Ephesus der beredte und schriftkundige Jude Apollos ein, der zwar leidenschaftlich über den Herrn lehrte, jedoch nur die Taufe des Johannes kannte, weshalb Aquila und Priscilla ihn unterrichteten, damit er die Juden in Achaja kraftvoll widerlegen konnte, indem er bewies, dass Jesus der Christus ist.
1037;Apostelgeschichte;19;Paulus begann seinen Dienst in Ephesus, indem er zwölf Jünger Johannes des Täufers korrigierte, sie im Namen Jesu taufte, woraufhin sie den Heiligen Geist empfingen, und lehrte anschließend zwei Jahre lang täglich in der Schule des Tyrannus, sodass das Evangelium weithin in der gesamten Provinz Asia verbreitet wurde. Gott wirkte außergewöhnliche Wunder durch Paulus, was zu einer dramatischen Auseinandersetzung führte, als umherziehende jüdische Beschwörer den Namen Jesu missbrauchen wollten, woraufhin sie von einem bösen Geist überwältigt wurden, was wiederum viele Gläubige dazu veranlasste, ihre Zauberbücher im Wert von 50.000 Silberlingen öffentlich zu verbrennen. Nachdem Paulus seine Reisepläne nach Jerusalem und Rom gefasst hatte, entstand ein großer Aufruhr, initiiert durch den Silberschmied Demetrius, der befürchtete, dass Pauls Lehre, die die Göttlichkeit handgemachter Götter leugnete, den profitablen Kult um die große Göttin Diana (Artemis) zerstören würde. Demetrius versammelte die Handwerker und schürte den Zorn der Bevölkerung, indem er argumentierte, dass nicht nur ihr Geschäft bedroht sei, sondern auch die Majestät der Diana, welche von ganz Asia verehrt wurde. Die daraufhin in Verwirrung geratene Stadt stürmte ins Theater und ergriff Paulus’ Reisegefährten, doch der Stadtschreiber gelang es, die Volksmenge zu beruhigen und den Aufruhr aufzulösen, indem er auf die Unrechtmäßigkeit der Versammlung und die Möglichkeit legaler Klagen hinwies.
1038;Apostelgeschichte;20;Nachdem Paulus Ephesus verlassen hatte, reiste er durch Mazedonien und Griechenland und kehrte, wegen eines jüdischen Anschlags auf seine geplante Abreise nach Syrien, zusammen mit seinen Begleitern über Mazedonien zurück nach Troas. Dort, während einer ausgedehnten Versammlung am ersten Wochentag, belebte Paulus den jungen Eutychus, der beim Zuhören vom dritten Stock in den Tod gestürzt war, auf wundersame Weise wieder, bevor die Unterredung bis zum Morgengrauen fortgesetzt wurde. Um rechtzeitig zu Pfingsten in Jerusalem zu sein, setzte Paulus seine eilige Seereise fort und umfuhr Ephesus, erreichte jedoch Milet, von wo aus er die Ältesten der Gemeinde von Ephesus zu sich rufen ließ. In seiner tief bewegenden Abschiedsrede erinnerte Paulus die Ältesten an seinen demütigen Dienst und warnte sie eindringlich, die Herde Gottes vor inneren und äußeren Bedrohungen durch räuberische Wölfe und falsche Lehrer zu schützen. Er erklärte seine Entschlossenheit, seinen Dienst trotz der ihm in Jerusalem bevorstehenden Fesseln zu vollenden, schloss mit der Lehre, dass Geben seliger sei als Nehmen, und nahm unter Tränen und Umarmungen Abschied, da er wusste, dass sie sein Angesicht nicht mehr sehen würden.
1039;Apostelgeschichte;21;Nach einer anstrengenden Seereise über Kos, Rhodos und Tyrus, wo die Jünger Paulus prophetisch vor der Reise nach Jerusalem warnten, reiste die Gruppe weiter nach Cäsarea und blieb dort bei Philippus, dem Evangelisten. Dort prophezeite Agabus unter dramatischen Gesten, dass die Juden Paulus in Jerusalem binden und den Heiden ausliefern würden, woraufhin Paulus alle Bitten ablehnte und erklärte, er sei bereit, für den Herrn zu sterben. In Jerusalem angekommen, traf Paulus mit Jakobus und den Ältesten zusammen, die ihn aufgrund von Gerüchten, er lehre Juden unter den Heiden den Abfall vom Gesetz, dazu aufforderten, sich mit vier Männern an einem Reinigungsritual im Tempel zu beteiligen, um seine Gesetzestreue zu beweisen. Als die Reinigungszeit endete, erkannten ihn jedoch Juden aus Asien, zettelten einen Aufruhr an, indem sie ihn fälschlicherweise beschuldigten, Griechen in den Tempel geführt zu haben, und versuchten, ihn außerhalb des Heiligtums zu töten. Der römische Befehlshaber schritt daraufhin ein, ließ Paulus fesseln und in die Kaserne bringen, um ihn vor der gewalttätigen Volksmenge zu schützen; auf den Stufen bat Paulus den Kommandanten um Erlaubnis, die aufgewiegelte Menge in hebräischer Sprache anzusprechen.
1040;Apostelgeschichte;22;Paulus begann seine Verteidigung vor der jüdischen Menge, indem er seine Identität als frommer Jude, der unter Gamaliel erzogen wurde, und seine frühere leidenschaftliche Verfolgung der Christen bis hin zur Auslieferung von Männern und Frauen beschrieb. Er erzählte von seiner dramatischen Bekehrung auf dem Weg nach Damaskus, als er von einem hellen Licht umstrahlt wurde und die Stimme Jesu hörte, der ihn fragte, warum er ihn verfolge. In Damaskus erhielt Paulus durch Ananias sein Augenlicht zurück und die göttliche Berufung, Zeuge des Willens Gottes zu sein, wobei ihm später im Tempel die Anweisung erteilt wurde, Jerusalem zu verlassen, da er zu den Heiden gesandt werden sollte. Als Paulus diese Sendung zu den Heiden erwähnte, eskalierte die Wut der Menge sofort, die daraufhin schrie, er müsse sterben, und ihre Empörung durch das Werfen von Staub in die Luft zum Ausdruck brachte. Der römische Befehlshaber ließ Paulus in die Kaserne bringen und befahl, ihn durch Geißelung zu verhören, musste aber sofort davon absehen, als Paulus erfolgreich sein ererbtes römisches Bürgerrecht geltend machte, woraufhin der Befehlshaber ihn am folgenden Tag vor den Hohen Rat stellte, um die Anklagepunkte zu klären.
1041;Apostelgeschichte;23;Während seiner Verhandlung vor dem Hohen Rat wurde Paulus auf Befehl des Hohepriesters Ananias geschlagen, woraufhin Paulus die Versammlung strategisch spaltete, indem er sich als Pharisäer und Verfechter der Auferstehung der Toten erklärte, was einen heftigen Streit zwischen Sadduzäern und Pharisäern auslöste. Aufgrund des eskalierenden Aufruhrs befürchtete der Befehlshaber, Paulus könnte zerrissen werden, und ließ ihn gewaltsam in die Kaserne zurückbringen; in der folgenden Nacht aber erschien der Herr dem Paulus und versicherte ihm, dass er auch in Rom Zeugnis ablegen werde. Unabhängig davon verschworen sich mehr als vierzig fanatische Juden mit einem Eid, weder zu essen noch zu trinken, bis sie Paulus umgebracht hätten, und planten, ihn unter dem Vorwand einer erneuten Anhörung abzufangen und zu töten. Der Anschlag wurde jedoch durch den Neffen des Paulus aufgedeckt und dem Befehlshaber Claudius Lysias gemeldet, der daraufhin sofort eine große Eskorte von 470 Soldaten, Reitern und Lanzenträgern für die Nacht organisierte. Paulus wurde unter diesem Schutz in der Nacht sicher nach Cäsarea zum Statthalter Felix gebracht, dem Lysias einen Brief schickte, der die Umstände und Paulus' römische Bürgerschaft erklärte und ihn zur weiteren Verhandlung übergab.
1042;Apostelgeschichte;24;Fünf Tage nach Paulus' Überführung kamen der Hohepriester Ananias und der Anwalt Tertullus nach Cäsarea, um Paulus vor Statthalter Felix anzuklagen, ihn als Anführer der Nazarener-Sekte, Aufwiegler und Tempelschänder darzustellen. Paulus erwiderte, dass er lediglich zwölf Tage zuvor zur Anbetung in Jerusalem gewesen sei und bestritt jegliche Aufruhrstiftung, bekannte sich jedoch dazu, dem Gott der Väter nach dem „Weg“ zu dienen und an die Auferstehung der Gerechten und Ungerechten zu glauben. Da Felix über die christliche Bewegung gut informiert war, verschob er die Untersuchung, bis der Befehlshaber Lysias eintreffen würde, gewährte Paulus aber während der Haft Erleichterungen und erlaubte ihm den Besuch seiner Freunde. Einige Tage später ließ Felix Paulus in Anwesenheit seiner jüdischen Frau Drusilla rufen, um ihm über den Glauben an Christus zuzuhören; als Paulus jedoch über Gerechtigkeit, Enthaltsamkeit und das zukünftige Gericht sprach, wurde Felix von Furcht ergriffen. Trotz seiner Furcht ließ Felix Paulus weiterhin häufig rufen, in der Hoffnung, ein Bestechungsgeld zu erhalten, doch als seine Amtszeit nach zwei Jahren endete und Porcius Festus sein Nachfolger wurde, ließ er Paulus, um die Gunst der Juden zu gewinnen, weiterhin gefesselt zurück.
1043;Apostelgeschichte;25;Nach seiner Ankunft in der Provinz lehnte der neue Statthalter Festus die Forderung der jüdischen Anführer ab, Paulus nach Jerusalem zu verlegen, wo diese planten, ihn durch einen Anschlag zu töten. Bei der Gerichtsverhandlung in Cäsarea brachten die von Jerusalem angereisten Juden viele schwere, aber unbeweisbare Anklagen gegen Paulus vor, der sich verteidigte, er habe weder gegen das jüdische Gesetz noch gegen den Tempel oder den Kaiser verstoßen. Als Festus, um die Gunst der Juden zu gewinnen, Paulus fragte, ob er sich in Jerusalem richten lassen wolle, verweigerte dieser dies und berief sich stattdessen auf den Kaiser, woraufhin Festus den Appell annahm. Einige Tage später kamen König Agrippa und Bernice nach Cäsarea, um Festus zu begrüßen, und der Statthalter legte ihnen den Fall des Paulus dar, da er dem Kaiser keine klare Anklageschrift vorlegen konnte. Festus erklärte Agrippa, dass die Anklagen sich nicht auf kriminelle Verbrechen bezogen, sondern auf komplexe theologische Streitfragen über ihre Religion und einen verstorbenen Jesus, und bat Agrippa um Hilfe bei der Untersuchung, um eine sinnvolle Anklageschrift für die Reise nach Rom zu formulieren.
1044;Apostelgeschichte;26;Addressing König Agrippa, Paulus verteidigte sich, indem er auf seinen früheren strengen Lebenswandel als Pharisäer verwies und erklärte, dass die Anklagen der Juden lediglich auf der Hoffnung auf die göttliche Verheißung der Auferstehung beruhten. Paulus gestand offen, dass er früher den Namen Jesu, des Nazareners, aufs Schärfste verfolgt hatte, indem er Gläubige ins Gefängnis warf, zur Lästerung zwang und sogar ihrer Tötung zustimmte. Mitten auf dem Weg nach Damaskus sah Paulus jedoch ein überirdisches Licht und hörte Jesus ihn beauftragen, ihm als Diener und Zeuge zu dienen, um die Augen der Heiden zu öffnen und sie von der Finsternis zur Vergebung der Sünden zu bekehren. Dieser himmlischen Erscheinung gehorsam, predigte Paulus fortan Buße und Umkehr in Damaskus, Jerusalem und unter den Heiden, wobei er nichts lehrte als das, was Mose und die Propheten über das Leiden und die Auferstehung des Christus vorausgesagt hatten. Obwohl Festus Paulus wegen seines Studiums für verrückt erklärte und Agrippa beinahe überzeugt schien, kamen die Herrschenden schließlich zu dem Schluss, dass Paulus kein todeswürdiges Verbrechen begangen hatte und freigelassen werden könnte, hätte er sich nicht auf den Kaiser berufen.
1045;Apostelgeschichte;27;Paul und andere Gefangene wurden für die Überfahrt nach Italien dem Hauptmann Julius übergeben, doch als sie nach schwieriger Fahrt Kreta erreichten, warnte Paulus die Besatzung, dass die Fortsetzung der Reise zu großem Schaden führen würde, aber der Hauptmann schenkte dem Steuermann mehr Glauben und sie setzten die Fahrt fort. Kurz darauf fegte ein Wirbelwind namens Euroklydon von der Insel her, riss das Schiff mit sich und zwang die Mannschaft, Schutzmaßnahmen zu ergreifen und Ladung über Bord zu werfen, bis nach vielen Tagen ohne Sicht auf Sonne oder Sterne alle Hoffnung auf Rettung schwand. Mitten in dieser Verzweiflung trat Paulus auf und versicherte der gesamten Besatzung von 276 Seelen, dass Gott ihm durch einen Engel versprochen habe, dass zwar das Schiff untergehen würde, aber alle Leben gerettet werden, da er vor den Kaiser treten müsse. Als die vierzehnte Nacht hereinbrach und die Schiffsleute versuchten, heimlich zu fliehen, warnte Paulus den Hauptmann, woraufhin die Soldaten das Beiboot abschnitten; anschließend ermahnte Paulus alle, Speise zu sich zu nehmen, um Kraft für die bevorstehende Rettung zu schöpfen. Am Morgen lief das Schiff auf einer Sandbank auf, wobei das Vorderteil stecken blieb und das Heck durch die Gewalt der Wellen zerbrach; der Hauptmann verhinderte die Tötung der Gefangenen, um Paulus zu retten, und befahl, dass alle – schwimmend oder auf Trümmern – das Ufer erreichten.
1046;Apostelgeschichte;28;Nach dem Schiffbruch landeten Paulus und seine Begleiter auf der Insel Melite, wo sie von den Einwohnern freundlich aufgenommen wurden; als Paulus von einer Viper gebissen wurde und unversehrt blieb, änderten die Einheimischen ihre Meinung und erklärten ihn für einen Gott. Während des dreitägigen Aufenthalts auf dem Landgut des Publius heilte Paulus dessen kranken Vater durch Gebet und Handauflegung, woraufhin auch die übrigen Kranken der Insel geheilt wurden und die Reisenden bei ihrer Abfahrt drei Monate später großzügig versorgt wurden. Nachdem sie über Syrakus und Regium nach Puteoli gelangt waren, reisten sie weiter nach Rom, wo Paulus, ermutigt durch entgegenkommende Brüder, schließlich unter leichter Bewachung in einer eigenen Mietwohnung untergebracht wurde. Paulus rief die Vornehmsten der Juden in Rom zusammen, um ihnen zu erklären, dass er wegen der Hoffnung Israels in Ketten lag und sich auf den Kaiser berufen musste, woraufhin die Juden ihr Interesse bekundeten, mehr über diese überall umstrittene Sekte zu erfahren. Nachdem Paulus ihnen den ganzen Tag das Reich Gottes aus dem Gesetz und den Propheten dargelegt hatte und die Zuhörer gespalten waren, zitierte er Jesaja zur Erklärung ihrer Verstockung und verkündete, dass das Heil Gottes nun zu den Heiden gesandt sei, bevor er zwei Jahre lang ungehindert das Reich Gottes lehrte.
1047;Römer;1;Paulus eröffnet den Brief als berufener Apostel Jesu Christi, dessen Evangelium vom Sohn Gottes handelt, der dem Fleisch nach aus dem Samen Davids stammt und durch die Auferstehung als Sohn Gottes in Kraft erwiesen wurde, und grüßt die berufenen Heiligen in Rom mit Gnade und Frieden. Der Apostel dankt Gott für den weltweit bekannten Glauben der Römer und bezeugt, dass er unablässig betet, um endlich nach Gottes Willen zu ihnen zu kommen, damit sie sich gegenseitig durch den Austausch von Glauben stärken können, da er sich verpflichtet fühlt, das Evangelium sowohl Griechen als auch Barbaren zu verkündigen. Paulus erklärt, dass er sich des Evangeliums nicht schämt, da es Gottes rettende Kraft für alle Glaubenden ist – zuerst für den Juden, dann für den Griechen – weil darin Gottes Gerechtigkeit aus Glauben zum Glauben offenbart wird. Im Kontrast dazu offenbart sich Gottes Zorn vom Himmel her über die Gottlosigkeit der Menschen, welche die Wahrheit unterdrücken, obwohl sie Gottes unsichtbares Wesen und seine ewige Kraft seit der Schöpfung klar erkennen, wodurch sie keinerlei Entschuldigung haben, weil sie Gott nicht ehrten, sondern ihre Herrlichkeit gegen Götzenbilder vertauschten. Aufgrund dieser Ablehnung gab Gott sie den Begierden ihrer Herzen und einer unwürdigen Gesinnung hin, was zu moralischer Unreinheit, entehrenden Leidenschaften (einschließlich widernatürlicher sexueller Beziehungen) und einer endlosen Liste von Ungerechtigkeiten führte, wobei sie das gerechte Urteil Gottes kannten, aber diese Sünden nicht nur selbst begingen, sondern auch andere darin unterstützten.
1048;Römer;2;O Mensch, wer du auch seist, du bist nicht zu entschuldigen, wenn du andere richtest, denn du verübst dasselbe und verachtest den Reichtum der göttlichen Güte und Langmut, die dich zur Buße leiten soll, während du durch Verstocktheit Zorn für den Tag des gerechten Gerichts anhäufst. Gott wird jedem Menschen gemäß seinen Werken vergelten, indem er denen ewiges Leben schenkt, die mit Ausdauer im Wirken des Guten Herrlichkeit und Ehre erstreben, während Zorn und Drangsal über jede Seele kommt, die selbstsüchtig und der Ungerechtigkeit gehorsam ist. Das Gericht Gottes ist vollkommen unparteiisch, sodass alle, die ohne das mosaische Gesetz sündigen, ohne Gesetz verloren gehen, und die, welche unter dem Gesetz sündigen, durch das Gesetz verurteilt werden, denn nicht die Hörer, sondern die Täter des Gesetzes werden gerechtfertigt. Derjenige, der sich auf das Gesetz verlässt, sich Gottes rühmt und sich als Lehrer der Unverständigen aufspielt, verunehrt Gott durch die Übertretung des Gesetzes und bewirkt, dass der Name Gottes unter den Heiden gelästert wird. Die äußere Beschneidung hat keinen Wert, wenn das Gesetz gebrochen wird, denn wahrer Jude ist nur der, dessen Beschneidung innerlich am Herzen, im Geist geschieht und dessen Anerkennung nicht von Menschen, sondern von Gott kommt.
1049;Römer;3;Obwohl die Juden den Vorzug hatten, Gottes Aussprüche empfangen zu haben, widerlegt die absolute Wahrhaftigkeit Gottes die menschliche Untreue und gewährleistet, dass er gerecht bleibt, wenn er das Zorngericht verhängt. Daher wird festgestellt, dass es keinen Unterschied gibt, weil sowohl Juden als auch Griechen gleichermaßen unter der Herrschaft der Sünde stehen, was durch die Schrift belegt wird, die die universelle Gottlosigkeit und die Abwesenheit eines einzigen Gerechten feststellt. Der Zweck des Gesetzes ist es demnach nicht, Rechtfertigung zu schaffen, sondern vielmehr die Erkenntnis der Sünde zu bringen und jeden Mund zu verstopfen, sodass die ganze Welt vor Gott schuldig ist. Jetzt aber ist die Gerechtigkeit Gottes außerhalb des Gesetzes offenbart worden, die durch den Glauben an Jesus Christus wirksam wird, um alle zu rechtfertigen, die gesündigt haben, und zwar unverdient durch seine Gnade, vermittelt durch die Erlösung in Christus, den Gott als Sühnopfer bestimmte. Schließlich wird jegliches Rühmen durch das Gesetz des Glaubens ausgeschlossen, was den Schluss zulässt, dass der Mensch allein durch den Glauben gerechtfertigt wird, wodurch der eine Gott sowohl die Beschnittenen als auch die Unbeschnittenen richtet und das Gesetz bestätigt.
1050;Römer;4;Das Kapitel stellt fest, dass Abraham nicht durch Werke, sondern allein durch den Glauben gerechtfertigt wurde, da der Lohn für Werke eine Verpflichtung darstellt, während die Anrechnung der Gerechtigkeit durch den Glauben auf Gnade basiert. Diese Glückseligkeit wird auch durch David bekräftigt, der denjenigen preist, dessen Gesetzlosigkeiten vergeben und dessen Sünden von Gott ohne die Bedingung von Werken zugedeckt sind. Abraham empfing die Gerechtigkeit durch den Glauben bereits im unbeschnittenen Zustand, wobei die spätere Beschneidung lediglich als Siegel diente, damit er Vater aller Gläubigen sei, sowohl der Beschnittenen als auch der Unbeschnittenen. Die Verheißung, Erbe der Welt zu werden, wurde Abraham nicht durch das Gesetz gegeben, welches Zorn bewirkt, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens, um aufgrund der Gnade für alle, die diesen Glauben teilen, gesichert zu sein. Obwohl er fast hundertjährig war, zweifelte Abraham nicht an Gottes Macht, sondern wurde stark im Glauben; diese Anrechnung der Gerechtigkeit gilt auch uns, wenn wir an den glauben, der unseren Herrn Jesus von den Toten auferweckt hat, der um unserer Rechtfertigung willen dahingegeben wurde.
1051;Römer;5;Durch die Rechtfertigung aus Glauben erlangen Gläubige Frieden mit Gott und Zugang zur Gnade, und sie rühmen sich der Hoffnung auf Gottes Herrlichkeit, wobei sie wissen, dass Bedrängnisse standhaftes Ausharren und Bewährung hervorbringen, was die unerschütterliche Hoffnung durch die Liebe Gottes festigt. Gott bewies seine Liebe dadurch, dass Christus zur bestimmten Zeit für uns starb, als wir noch kraftlose Sünder und Feinde waren, wodurch wir durch sein Blut gerechtfertigt und mit Gott versöhnt wurden, was eine viel größere Gewissheit unserer zukünftigen Errettung vor dem Zorn garantiert. Die Sünde kam durch einen einzigen Menschen, Adam, in die Welt und brachte den Tod mit sich, der sich auf alle Menschen ausdehnte, weil alle gesündigt hatten, und der Tod herrschte somit von Adam bis Mose, unabhängig vom Vorhandensein des Gesetzes. Im Gegensatz zu Adams einzelner Übertretung, die zur Verurteilung führte, überströmte die Gnadengabe durch Jesus Christus, den zweiten Adam, und seine Gerechtigkeit führte zur Rechtfertigung, die Leben gibt, und machte somit die Vielen durch seinen Gehorsam zu Gerechten. Das Gesetz trat hinzu, um die Übertretung zu vergrößern, doch wo das Maß der Sünde überreichlich wurde, da wurde die Gnade noch überströmender, damit die Gnade, anstelle der Sünde, die im Tod herrschte, durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesus Christus regiert.
1052;Römer;6;Die Gnade Gottes dient nicht als Freibrief zur fortwährenden Sünde, denn Gläubige sind durch die Taufe in den Tod Christi hinein begraben worden, um in einer neuen Lebensweise zu wandeln, so wie Christus selbst durch die Herrlichkeit des Vaters auferweckt wurde. Weil unser alter Mensch mitgekreuzigt wurde, um den Leib der Sünde unwirksam zu machen, sollen Christen sich als der Sünde tot, aber Gott lebendig in Christus Jesus halten, da Christus, einmal auferweckt, nicht mehr unter der Herrschaft des Todes steht. Deshalb soll die Sünde nicht in ihrem sterblichen Leib herrschen, und sie sind aufgefordert, ihre Glieder nicht als Werkzeuge der Ungerechtigkeit, sondern als Werkzeuge der Gerechtigkeit Gott hinzugeben, da sie nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade stehen. Die Freiheit von der Herrschaft des Gesetzes ist keine Erlaubnis zum Sündigen, denn jeder, der sich jemandem als Sklave hingibt, gehorcht entweder der Sünde zum Tod oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit, weshalb die Gläubigen von Herzen dem Vorbild der Lehre gehorsam geworden sind. Als Sklaven der Sünde war die Frucht Scham und das Ende der Tod, doch als Gott dienstbar Gewordene haben sie die Heiligung als Frucht und als Ende das ewige Leben, denn der Lohn der Sünde ist der Tod, aber die Gnadengabe Gottes ist das ewige Leben in Christus Jesus, unserem Herrn.
1053;Römer;7;Paulus erklärt, dass Gläubige, wie eine Frau durch den Tod ihres Mannes vom Gesetz befreit wird, dem Gesetz durch den Leib Christi gestorben sind, um einem Auferstandenen anzugehören und im neuen Wesen des Geistes Frucht für Gott zu bringen, statt im alten Wesen des Buchstabens zu dienen. Das Gesetz selbst ist heilig, gerecht und gut, aber es diente der Sünde als Anlass, Begierde zu wecken und durch das Gebot tödlich zu werden, wodurch die Sünde als überaus sündig offenbart wurde, obwohl das Gesetz zum Leben gegeben war. Obwohl das Gesetz geistlich ist, erkennt der Mensch seine fleischliche Verfassung und die Macht der in ihm wohnenden Sünde, die bewirkt, dass er das Böse tut, das er hasst, und das Gute unterlässt, das er zu tun beabsichtigt. Der innere Mensch hat zwar Lust am Gesetz Gottes, doch er sieht ein anderes Gesetz in seinen Gliedern, das unablässig gegen die Gesinnung streitet und ihn unter das Gesetz der Sünde gefangen nimmt. Angesichts dieses elenden Todesleibes findet der Mensch die Erlösung allein in Jesus Christus, unserem Herrn, was die komplexe Realität begründet, dass er mit der Gesinnung dem Gesetz Gottes, mit dem Fleisch aber dem Gesetz der Sünde dient.
1054;Römer;8;Es gibt keine Verdammnis mehr für jene in Christus Jesus, da das Gesetz des Geistes des Lebens sie vom Gesetz der Sünde befreit hat, weil Gott die Sünde im Fleisch verurteilte, um die vom Gesetz geforderte Gerechtigkeit zu erfüllen für jene, die gemäß dem Geist wandeln, dessen Trachten Leben und Frieden ist, im Gegensatz zum Trachten des Fleisches, welches Tod und Feindschaft gegen Gott bedeutet. Die Gläubigen werden durch den Geist Gottes geleitet, der nicht ein Geist der Knechtschaft, sondern der Sohnschaft ist, welcher mit unserem Geist zeugt, dass wir Gottes Kinder und somit Miterben des Christus sind, wenn wir mit ihm leiden, um auch mit ihm verherrlicht zu werden. Die gegenwärtigen Leiden fallen nicht ins Gewicht gegenüber der zukünftigen Herrlichkeit, denn die gesamte Schöpfung seufzt in gespannter Erwartung der Befreiung von der Knechtschaft der Sterblichkeit, wobei auch der Geist selbst unseren Schwachheiten zu Hilfe kommt und für uns eintritt mit unaussprechlichen Seufzern. Wir wissen, dass Gott denen, die ihn lieben und nach seinem Vorsatz berufen sind, alle Dinge zum Besten dienen lässt, da er jene, die er zuvor ersehen und vorherbestimmt hat, dem Ebenbild seines Sohnes gleichgestaltet, um sie anschließend zu berufen, zu rechtfertigen und schließlich zu verherrlichen. Wenn Gott für uns ist, kann niemand erfolgreich gegen die Auserwählten Anklage erheben oder sie verurteilen, denn weder Tod noch Leben, noch Engel noch Gewalten, noch irgend ein anderes Geschöpf vermögen uns von der unerschütterlichen Liebe Gottes zu scheiden, die in Christus Jesus, unserem Herrn, begründet ist.
1055;Römer;9;Paulus bezeugt mit großer Traurigkeit seinen unablässigen Schmerz über die Israeliten, seine leiblichen Verwandten, die trotz ihrer einzigartigen Privilegien wie die Sohnschaft, die Bündnisse und die Abstammung Christi, den Messias ablehnen. Um zu zeigen, dass Gottes Wort nicht hinfällig ist, erklärt Paulus, dass wahres Israel nicht durch fleischliche Abstammung, sondern durch göttliche Verheißung und freie, vor den Werken getroffene Auserwählung definiert wird, wie an den Beispielen von Isaak über Ismael und Jakob über Esau ersichtlich. Gott wird jede Ungerechtigkeit abgesprochen, da seine souveräne Macht es ihm erlaubt, sich über wen er will zu erbarmen und wen er will zu verstocken, womit er wie ein Töpfer das absolute Recht hat, Gefäße zur Ehre und andere zum Verderben zu formen. Um den Reichtum seiner Herrlichkeit zu offenbaren, hat Gott Gefäße der Barmherzigkeit aus Juden und Heiden berufen, wobei die prophetischen Schriften bezeugen, dass nur ein Überrest Israels gerettet wird, während die Heiden, die nicht danach strebten, Gerechtigkeit erlangt haben. Israel erreichte die Gerechtigkeit nicht, weil es diese durch Werke des Gesetzes anstatt durch Glauben suchte und dadurch am Messias, dem in Zion gelegten Stein des Anstoßes und Felsen des Ärgernisses, scheiterte.
1056;Römer;10;Paulus bezeugt, dass Israel zwar Eifer für Gott besitzt, aber die Gerechtigkeit Gottes verfehlt hat, weil es versuchte, eine eigene Gerechtigkeit durch das Gesetz aufzurichten, anstatt sich Christus, dem Ende des Gesetzes zur Gerechtigkeit, zu unterwerfen. Die Gerechtigkeit aus Glauben betont, dass die rettende Botschaft nah ist und dass jeder gerettet wird, der mit dem Mund Jesus als Herrn bekennt und im Herzen an Gottes Auferweckung glaubt. Diese Heilszusage gilt universell ohne Unterschied zwischen Juden und Griechen, denn derselbe Herr ist reich für alle, die ihn anrufen. Die Bekehrung folgt einer notwendigen Kette: Menschen müssen den Herrn anrufen, an ihn glauben, ihn hören und von jenen hören, die ausgesandt wurden, da der Glaube aus der Verkündigung des Wortes Gottes entsteht. Obwohl Israel die Verkündigung des Evangeliums gehört hat, weigerte es sich, zu gehorchen, weshalb Gott nach den Prophezeiungen des Mose und Jesaja seine Barmherzigkeit denen offenbarte, die nicht nach ihm fragten, während er weiterhin seine Hände nach dem ungehorsamen Volk ausstreckte.
1057;Römer;11;Gott hat sein Volk Israel nicht gänzlich verworfen, denn es existiert ein Überrest, der aufgrund der Gnadenwahl auserwählt ist, während der übrige Teil der Nation verhärtet wurde, um Gottes Plan zu dienen. Dieses Straucheln Israels diente dazu, den Heiden das Heil zu bringen, um sie zur Eifersucht zu reizen, wobei die Verwerfung der Juden die Versöhnung der Welt bewirkte, während ihre zukünftige Annahme Leben aus den Toten bedeuten wird. Die Heiden werden mit einem wilden Ast verglichen, der in den edlen Ölbaum (Israel) eingepfropft wurde, und sie werden davor gewarnt, sich gegen die natürlichen, wegen Unglaubens ausgebrochenen Zweige zu überheben, da sie nur durch den Glauben stehen und Gott sowohl Güte als auch Strenge zeigt. Das göttliche Geheimnis besagt, dass Israel nur eine teilweise Verstockung widerfahren ist, bis die Vollzahl der Heiden eingegangen ist, wonach ganz Israel gerettet werden soll, da Gott alle in den Unglauben verschlossen hat, um sich schließlich aller zu erbarmen. Angesichts dieser unergründlichen Wege und Gerichte Gottes bricht der Apostel in ein Loblied auf die Tiefe des Reichtums, der Weisheit und der Erkenntnis Gottes aus, denn von ihm und durch ihn und für ihn sind alle Dinge.
1058;Römer;12;Angesichts der Barmherzigkeit Gottes sollen Gläubige ihre Leiber als lebendiges, heiliges Opfer darbringen und sich nicht dem Weltlauf anpassen, sondern durch die Erneuerung ihres Sinnes prüfen, was der gute und vollkommene Wille Gottes ist. Jeder soll sich selbst in Bescheidenheit einschätzen, da Gott jedem ein Maß des Glaubens zugeteilt hat, und erkennen, dass alle als viele Glieder in Christus einen Leib bilden, wobei die unterschiedlichen Gnadengaben, wie Dienen, Lehren, Ermahnen oder Geben, gemäß der verliehenen Gnade eingesetzt werden müssen. Die Liebe muss ungeheuchelt sein, wobei man das Böse hassen und am Guten festhalten soll, und in der Bruderliebe sollen die Gläubigen herzlich, eifrig im Geist und beharrlich im Gebet sein, während sie Anteil an den Nöten der Heiligen nehmen und willig Gastfreundschaft üben. Im Umgang mit anderen ist es geboten, Verfolger zu segnen, Empathie zu zeigen, nicht nach hohen Dingen zu trachten und sich nicht selbst für klug zu halten, sondern sich um Frieden mit allen Menschen zu bemühen und niemand Böses mit Bösem zu vergelten. Gläubige sollen sich nicht selbst rächen, sondern Gott Raum für seinen Zorn geben, indem sie ihren Feinden Gutes tun und sie versorgen, um so das Böse nicht zu erdulden, sondern es aktiv durch das Gute zu überwinden.
1059;Römer;13;Jedermann soll sich den Obrigkeiten unterordnen, weil alle Autorität von Gott eingesetzt ist, und wer sich der bestehenden Ordnung widersetzt, zieht sich selbst die Verurteilung zu. Da die Herrscher Gottes Diener sind, die das Böse bestrafen und das Gute fördern, sind Christen nicht nur wegen des Zorngerichts, sondern auch um des Gewissens willen verpflichtet, Steuern und den gebührenden Respekt zu entrichten. Abgesehen von der Pflicht zur gegenseitigen Liebe soll man niemandem etwas schuldig bleiben, denn die Liebe zum Nächsten ist die Erfüllung des gesamten Gesetzes, da sie dem Nächsten nichts Böses zufügt. Angesichts der fortgeschrittenen Zeit und der nahen Erlösung sollen Gläubige aus dem Schlaf erwachen, die Werke der Finsternis ablegen und die Waffen des Lichts anlegen. Der Wandel soll anständig sein, frei von Schlemmerei, Unzucht, Streit und Neid; stattdessen sollen die Gläubigen den Herrn Jesus Christus anziehen und die fleischlichen Begierden nicht pflegen.
1060;Römer;14;Gläubige sollen Schwache im Glauben annehmen und aufhören, einander wegen unterschiedlicher Gewissensfragen wie Speisevorschriften oder der Beachtung von Tagen zu richten, da jeder seinem eigenen Herrn steht oder fällt. Da niemand für sich selbst lebt oder stirbt, sondern alle dem Herrn gehören, ist Christus sowohl über Tote als auch Lebende Herr, weshalb sich jeder Einzelne vor dem Richterstuhl Gottes verantworten muss. Anstatt weiterhin zu richten, sollen Gläubige darauf bedacht sein, dem Bruder keinen Anstoß oder kein Ärgernis in den Weg zu stellen, auch wenn der Apostel überzeugt ist, dass an und für sich nichts unrein ist. Das Reich Gottes besteht nicht in Essen und Trinken, sondern in Gerechtigkeit, Friede und Freude im Heiligen Geist; deshalb soll man nicht das Werk Gottes zerstören, indem man durch die Ausübung seiner Freiheit die Liebe verletzt. Es ist gut, auf Fleisch und Wein zu verzichten, wenn dies dem Bruder Anstoß bereitet, und jeder soll seinen Glauben für sich selbst vor Gott bewahren, denn wer zweifelt und trotzdem handelt, sündigt, da alles, was nicht aus Glauben geschieht, Sünde ist.
1061;Römer;15;Die Starken müssen die Schwächen der Gebrechlichen tragen und einander zur Erbauung annehmen, da Christus selbst nicht sich selbst gefiel, um so einmütig den Gott des Ausharrens und des Trostes zu loben. Christus diente den Juden zur Bestätigung der Verheißungen Gottes, doch die Heiden sollen Gott ebenso für seine Barmherzigkeit preisen, da die Schriften bezeugen, dass alle Völker auf die Wurzel Isais hoffen werden. Paulus bekräftigt seine feste Überzeugung von der Güte der Adressaten, rechtfertigt aber sein Schreiben durch die Gnade, die ihn zum priesterlichen Diener Jesu Christi für die Heiden machte, um sie durch Wort, Werk und die Kraft des Geistes zum Gehorsam zu bringen. Er rühmt sich, das Evangelium von Jerusalem bis Illyrien vollständig verkündigt zu haben, wobei er darauf achtet, nicht auf fremden Fundamenten zu bauen, sondern jenen zu dienen, die Christus noch nicht gehört haben. Obwohl er seit Langem wünscht, Rom auf dem Weg nach Spanien zu besuchen, reist Paulus zunächst nach Jerusalem, um die Sammlung der mazedonischen und achajischen Heiden für die armen Heiligen zu überbringen, und bittet um Gebet für seine Bewahrung und das Gelingen dieses Dienstes.
1062;Römer;16;Paulus empfiehlt zunächst Phöbe, eine Dienerin der Gemeinde in Kenchreä, und sendet anschließend ausführliche Grüße an zahlreiche Mitarbeiter und Gläubige in Rom, darunter Priscilla und Aquila, die für sein Leben ihren Hals riskierten, sowie an Verwandte und Mitgefangene wie Andronicus und Junias. Nach diesen persönlichen Mitteilungen ermahnt Paulus die Brüder nachdrücklich, auf diejenigen zu achten und sie zu meiden, die Trennungen und Ärgernisse entgegen der gelernten Lehre bewirken, da sie nur ihrem eigenen Bauch dienen und die Herzen der Arglosen durch wohlklingende Reden verführen. Er freut sich über ihren weithin bekannten Gehorsam und wünscht ihnen, weise zum Guten und unvermischt mit dem Bösen zu bleiben, während er versichert, dass der Gott des Friedens den Satan in Kürze unter ihren Füßen zermalmen wird. Es folgen weitere Grüße von Pauls Mitarbeitern und Begleitern, namentlich Timotheus, Lucius, Jason, Sosipater, dem Schreiber Tertius, dem Gastgeber Gajus, dem Stadtverwalter Erastus und dem Bruder Quartus. Das Kapitel schließt mit einer umfassenden Doxologie, in der dem Gott die Ehre gegeben wird, der die Gläubigen gemäß dem Evangelium und der nun offenbarten Verkündigung des von ewigen Zeiten her verschwiegenen Geheimnisses zu festigen vermag, um den Glaubensgehorsam unter allen Heiden zu bewirken.
1063;1. Korinther;1;Paulus dankt der korinthischen Gemeinde für die durch Christus gewährte Gnade und die Fülle an geistlichen Gaben, versichert ihnen Gottes Treue und ermahnt sie eindringlich, die unter ihnen entstandenen Spaltungen und Fraktionsbildungen zu beenden und in derselben Gesinnung und Überzeugung vollkommen zusammengefügt zu sein, da Christus nicht zerteilt ist. Er betont, dass seine Berufung die Verkündigung des Evangeliums ist, nicht die Redeweisheit, damit das Kreuz Christi seine Kraft behält, denn die Botschaft vom Gekreuzigten ist Torheit für die Verlorenen, aber die rettende Kraft Gottes für die Berufenen. Während die Juden Zeichen und die Griechen menschliche Weisheit verlangen, verkündigen die Apostel Christus den Gekreuzigten, der sowohl den Juden ein Ärgernis als auch den Griechen eine Torheit ist, aber für die Glaubenden Gottes Kraft und Gottes Weisheit darstellt. Denn Gott hat beschlossen, die Weisheit der Welt zunichtezumachen, indem er durch die scheinbare Torheit der Predigt diejenigen rettet, die glauben, da die Welt ihn in ihrer eigenen Weisheit nicht erkannte. Um jegliches Rühmen vor ihm auszuschließen, hat Gott bewusst das Törichte, Schwache und Verachtete der Welt erwählt, um die Weisen und Starken zuschanden zu machen, damit alle, die in Christus sind, sich allein des Herrn rühmen.
1064;1. Korinther;2;Paulus erklärte, dass er bei den Korinthern bewusst auf menschliche Beredsamkeit oder Weisheit verzichtete und sich einzig darauf konzentrierte, Jesus Christus als Gekreuzigten zu verkündigen, sodass ihr Glaube auf der Erweisung des Geistes und der Kraft Gottes und nicht auf menschlicher Rhetorik beruhte. Die Weisheit, die Paulus unter den Gereiften redet, ist Gottes verborgenes Geheimnis, das vor den Weltzeiten zu ihrer Herrlichkeit vorherbestimmt wurde und das die Herrscher dieser Weltzeit nicht erkannten, da sie sonst den Herrn der Herrlichkeit nicht gekreuzigt hätten. Diese tiefen Dinge, die kein Auge gesehen hat, wurden den Liebenden Gottes durch Seinen Geist geoffenbart, denn der Geist erforscht alles, auch die Tiefen Gottes, so wie nur der Geist des Menschen dessen Gedanken kennt. Wir haben den Geist empfangen, der aus Gott ist, um die von Gott geschenkten Dinge zu erkennen, und wir verkünden diese Wahrheiten in Worten, die vom Heiligen Geist gelehrt sind, indem wir geistliche Dinge geistlich erklären. Der natürliche Mensch kann die Dinge des Geistes Gottes nicht annehmen, weil sie ihm Torheit sind und nur geistlich beurteilt werden können, während der geistliche Mensch alles beurteilt und den Sinn des Christus besitzt.
1065;1. Korinther;3;Paulus tadelte die Korinther als fleischlich und unmündig, da ihre Eifersucht und ihr Streit, insbesondere die Spaltung in Anhänger von Paulus oder Apollos, bewiesen, dass sie noch nicht geistlich wandeln. Er stellte klar, dass menschliche Diener wie er und Apollos lediglich Gottes Mitarbeiter sind, die pflanzen und begießen, während allein Gott das Gedeihen schenkt und somit der Fokus nicht auf den Arbeitern, sondern auf dem Werk Gottes liegen muss. Als weiser Baumeister legte Paulus den unveränderlichen Grundstein Jesus Christus, doch jeder nachfolgende Erbauer muss darauf achten, ob sein Werk aus dauerhaften Materialien oder aus Vergänglichem besteht, da die Qualität am Tag des Gerichts durch Feuer erprobt wird. Die Gläubigen werden daran erinnert, dass sie der heilige Tempel Gottes sind, in dem der Geist Gottes wohnt, und wer diesen Tempel verderbt, wird von Gott selbst gerichtet werden. Die Weisheit dieser Welt wird als Torheit vor Gott entlarvt, und die Gemeinde soll sich nicht menschlicher Führer rühmen, da letztlich alles – einschließlich Paulus, Apollos, Leben und Tod – ihnen gehört, sie aber Christus gehören, und Christus Gott.
1066;1. Korinther;4;Paul asserts that apostles are stewards of God's mysteries, required only to be found faithful, and he dismisses all human judgment, emphasizing that only the Lord has the authority to judge motives and actions upon his return. He uses his example to teach the believers not to boast about specific leaders or elevate themselves, challenging their arrogance by reminding them that all their gifts and status were freely received from God. In sharp contrast to the Corinthians who felt they had already achieved wealth and glory, Paul portrays the apostles as the lowest of the low—fools, weak, despised, suffering constant deprivation, persecution, and physical abuse for Christ's sake. Paul affirms his unique role as their spiritual father who brought them the Gospel, urging them to become his imitators in their conduct and faith despite having many other teachers. To counter those who had become arrogant based on his delayed arrival, Paul announces his imminent visit to test not their empty words but their true spiritual power, determining whether he should come with discipline or with gentleness.
1067;1. Korinther;5;Der Apostel tadelt die Gemeinde in Korinth scharf wegen eines Falles von Unzucht (dass einer die Frau seines Vaters hat), der selbst unter Heiden unerhört sei, und kritisiert ihre aufgeblähte Haltung anstelle von Leid und sofortiger Entfernung des Täters. Obwohl Paulus körperlich abwesend ist, ordnet er geistlich an, dass der Täter im Namen Jesu Christi und mit apostolischer Vollmacht dem Satan übergeben werden soll, damit sein Fleisch verderbe, aber sein Geist am Tag des Herrn gerettet werde. Paulus warnt davor, dass das Rühmen der Korinther nicht gut ist, und nutzt die Metapher des Sauerteigs, um zu verdeutlichen, dass die Gemeinde den alten Sauerteig der Bosheit und Schlechtigkeit entfernen muss, damit sie als ungesäuerter, neuer Teig rein sei. Da Christus als das Passahlamm für die Gläubigen geschlachtet wurde, sollen sie das Fest des Lebens nicht mit altem Sauerteig feiern, sondern ausschließlich mit ungesäuerten Broten der Lauterkeit und Wahrheit. Abschließend präzisiert Paulus, dass die Gemeinde den Umgang mit Brüdern, die Unzüchtige, Habsüchtige oder Räuber sind, gänzlich meiden soll, während das Richten der Außenstehenden Gott überlassen bleibt, und fordert daher die Entfernung des Bösen aus ihrer Mitte.
1068;1. Korinther;6;Der Apostel tadelt die Gläubigen scharf dafür, dass sie ihre Streitigkeiten vor ungläubigen Gerichten austragen, und erinnert sie daran, dass die Heiligen die Welt und sogar die Engel richten werden, weshalb es ohnehin ein Versagen ist, wenn sie sich nicht lieber Unrecht gefallen lassen. Er warnt die Gemeinde eindringlich, dass die Ungerechten—darunter Unzüchtige, Götzendiener, Diebe und Trunkenbolde—das Reich Gottes nicht erben werden, versichert aber zugleich den Korinthern, dass sie in dem Namen Jesu und im Geist Gottes abgewaschen, geheiligt und gerechtfertigt wurden. Obwohl er das Prinzip anerkennt, dass den Gläubigen alles erlaubt ist, betont er, dass nicht alles nützlich ist und sich Christen von nichts beherrschen lassen dürfen. Der Leib ist nicht für die Unzucht, sondern für den Herrn bestimmt und wird von Gott auferweckt; da die Leiber der Gläubigen Glieder Christi sind, ist es unzulässig, diese Glieder mit einer Hure zu vereinigen. Die Gläubigen müssen die Unzucht fliehen, weil diese Sünde im Gegensatz zu allen anderen am eigenen Leib begangen wird, der der Tempel des Heiligen Geistes ist, und weil sie teuer erkauft wurden, um Gott in Leib und Geist zu verherrlichen.
1069;1. Korinther;7;Um Unzucht zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau und jede Frau ihren eigenen Mann haben, wobei beide Partner gegenseitig über den Leib des anderen verfügen und sich die eheliche Zuneigung nicht entziehen sollen, außer nach zeitlicher Übereinkunft zum Gebet. Obwohl es für Ledige und Witwen gut ist, unverheiratet zu bleiben, um sich ganz dem Herrn zu widmen, ist das Heiraten jenen gestattet, die sich nicht enthalten können, während Verheirateten grundsätzlich die Scheidung untersagt ist. Bei Ehen zwischen Gläubigen und Ungläubigen soll der Gläubige den Ungläubigen nicht verlassen, solange dieser zum Zusammenleben bereit ist, da der ungläubige Partner geheiligt wird; ansonsten gilt für alle die Anweisung, in dem Stand zu verharren, in dem sie von Gott berufen wurden, sei es beschnitten oder unbeschnitten, frei oder Sklave. Angesichts der gegenwärtigen Not und der Kürze der verbleibenden Zeit sollen Gläubige die weltlichen Dinge nur beiläufig nutzen, da die Gestalt dieser Welt vergeht, um ohne Ablenkung Sorge für die Sache des Herrn zu tragen. Der Unverheiratete ist für die Sache des Herrn besorgt, während der Verheiratete für weltliche Dinge sorgt, um dem Partner zu gefallen; deshalb gilt für Jungfrauen und Witwen, dass es zwar keine Sünde ist zu heiraten, das unverheiratete Verbleiben jedoch als besserer Weg für beständige Hingabe an Gott angesehen wird.
1070;1. Korinther;8;Obwohl die Gläubigen Wissen über Götzenopfer haben, wird betont, dass Erkenntnis aufbläht, während nur die Liebe die Gemeinde erbaut und wahre Erkenntnis darin besteht, von Gott geliebt zu sein. Theologisch ist klar, dass ein Götze in der Welt nichts bedeutet und es nur den einen Gott, den Vater, von dem alle Dinge sind, und den einen Herrn, Jesus Christus, durch den alles existiert, gibt. Dieses theologische Wissen besitzen jedoch nicht alle, und einige Brüder mit schwachem Gewissen beflecken sich, wenn sie das Götzenopferfleisch essen, weil sie es noch immer als solches betrachten. Die eigene Freiheit des Wissenden darf daher nicht dazu führen, dass der schwache Bruder, für den Christus starb, zum Anstoß ermutigt wird und dadurch zugrunde geht. Da das Verletztwerden des schwachen Gewissens eine Sünde gegen Christus darstellt, soll der Starke lieber für immer auf Speise verzichten, um den Bruder nicht zum Fall zu bringen.
1071;1. Korinther;9;Paulus verteidigt sein legitimes Apostelamt und seinen Anspruch auf materiellen Unterhalt, indem er auf die Rechte anderer Apostel und biblische Prinzipien verweist, die besagen, dass derjenige, der geistlich sät, berechtigt ist, körperlich zu ernten, wie es auch das Gesetz Moses für den Ochsen vorsieht. Trotz dieser klaren Anordnung des Herrn verzichtet Paulus freiwillig auf jegliche Nutzung dieser Rechte, um das Evangelium Christi kostenfrei darzubieten, da er die Verkündigung als eine unumgängliche Verpflichtung betrachtet und seinen Ruhm darin findet, die Botschaft ohne finanzielle Belastung weiterzugeben. Um unter allen Umständen Seelen zu gewinnen, erklärt Paulus seine missionarische Strategie, sich freiwillig zum Knecht aller zu machen, indem er sich den verschiedenen Gruppen – seien es Juden, Heiden oder die Schwachen – anpasst und ihnen alles wird. Diese Anpassung dient allein dem Zweck, an den Segnungen des Evangeliums teilzuhaben und so viele Menschen wie möglich zu retten, ohne dabei sein eigenes Verhältnis zu Christus zu kompromittieren. Abschließend nutzt Paulus das Bild des Wettkampfes, um die Notwendigkeit strenger Enthaltsamkeit und körperlicher Beherrschung zu verdeutlichen, damit er, nachdem er anderen den Weg gewiesen hat, nicht selbst am Ende verworfen wird.
1072;1. Korinther;10;Der Apostel warnt die Gläubigen, indem er die Geschichte Israels in der Wüste als Vorbild anführt, welches zeigt, dass trotz spiritueller Privilegien (Taufe auf Mose, geistliche Speise und Trank aus Christus) die Mehrheit wegen Begierde, Götzendienst, Unzucht und Murren niedergestreckt wurde. Diese historischen Ereignisse dienen als ernste Mahnung, damit die Gläubigen, die meinen, sie stünden, nicht fallen, wobei Gott jedoch verspricht, keine Versuchung zuzulassen, die über die menschliche Kraft hinausgeht, sondern stets einen tragbaren Ausgang zu schaffen. Als Konsequenz der Warnungen wird die Flucht vor dem Götzendienst geboten, da die Teilnahme am Kelch des Herrn und am Tisch der Dämonen unvereinbar ist, weil heidnische Opfer den Dämonen dargebracht werden. Die Teilnahme am Kelch des Segens und am Brot symbolisiert die tiefe Gemeinschaft mit dem Blut und dem Leib Christi und vereint die vielen Gläubigen zu einem einzigen Leib. Obwohl alles erlaubt ist, soll das Handeln stets von der Nützlichkeit und der Erbauung bestimmt sein, sodass Christen weder Juden noch Griechen noch der Gemeinde Anstoß geben, sondern alles zur Ehre Gottes tun und das Gewissen anderer respektieren.
1073;1. Korinther;11;Paulus ermahnt die Korinther, ihm nachzuahmen, wie er Christus nachahmt, und etabliert die göttliche Ordnung der Hauptschaft, in der Christus das Haupt des Mannes, der Mann das der Frau und Gott das Haupt Christi ist. Basierend auf dieser Hierarchie und der Schöpfungsordnung weist er an, dass Männer bei Gebet oder Weissagung das Haupt nicht bedecken sollen, da sie Gottes Ehre sind, während Frauen sich bedecken sollen, da dies ihre Ehre und die Machtordnung symbolisiert. Der Apostel tadelt die Gemeinde scharf, weil ihre Zusammenkünfte durch Spaltungen und egoistische Praktiken beim gemeinsamen Essen gekennzeichnet sind, wodurch einige hungrig bleiben, während andere sich betrinken, was die Gemeinde Gottes verachtet. Daraufhin überliefert Paulus die genauen Worte der Einsetzung des Abendmahls durch den Herrn Jesus in der Verratsnacht, wobei Brot und Kelch den Leib und den neuen Bund in seinem Blut symbolisieren, welche zum Gedächtnis Seines Todes zu verkündigen sind. Schließlich warnt er davor, unwürdig an diesem Mahl teilzunehmen, da dies Gericht über den Essenden bringt, und fordert daher eine gründliche Selbstprüfung und das Unterscheiden des Leibes des Herrn, um Krankheit und Züchtigung zu vermeiden.
1074;1. Korinther;12;Paulus erklärt den Korinthern die Geisteswirkungen, betont, dass niemand Jesus als Herrn bekennen kann außer durch den Heiligen Geist, und stellt klar, dass es zwar unterschiedliche Gnadengaben, Dienste und Kraftwirkungen gibt, aber alle vom selben Geist, Herrn und Gott stammen und zum allgemeinen Nutzen verliehen werden. Der eine Geist teilt jedem Einzelnen nach seinem Willen spezifische Gaben zu, darunter Worte der Weisheit und Erkenntnis, Glauben, Heilungen, Wunderkräfte, Weissagung, Geisterunterscheidung, verschiedene Sprachen und deren Auslegung. Zur Veranschaulichung der Einheit dient die Analogie des menschlichen Körpers: Obwohl er viele Glieder hat, ist er ein Leib, da alle Gläubigen – ob Juden oder Griechen, Knechte oder Freie – durch einen Geist in einen Leib getauft wurden. Der Leib besteht aus vielen notwendigen Gliedern, wobei Gott die scheinbar schwächeren oder weniger ehrbaren Glieder mit besonderer Ehre versorgt hat, um Zwietracht zu verhindern und sicherzustellen, dass alle Glieder gleichermaßen füreinander sorgen und mitleiden oder sich mitfreuen. Gott hat in der Gemeinde spezifische Ämter und Gaben eingesetzt, wie Apostel, Propheten und Lehrer, doch da nicht alle dieselben Rollen innehaben, sollen die Gläubigen eifrig nach den vorzüglicheren Gnadengaben streben und den noch weit vortrefflicheren Weg der Liebe suchen.
1075;1. Korinther;13;Ohne Liebe sind selbst die größten spirituellen Gaben wie Sprachen, Weissagung, Wissen oder ein Glaube, der Berge versetzt, sowie extreme Opfer wie die Verteilung des gesamten Besitzes, völlig wertlos. Die Liebe wird durch ihre umfassenden positiven Eigenschaften definiert, da sie langmütig und gütig ist, nicht neidisch oder prahlend, nicht unanständig oder selbstsüchtig, und sie rechnet das Böse nicht zu, sondern freut sich an der Wahrheit und erträgt alles. Während Weissagungen und Sprachen aufhören und Erkenntnis vergeht, weil sie nur Stückwerk sind, hört die Liebe niemals auf und bleibt somit die einzig beständige Kraft. Unsere derzeitige Erkenntnis ist unvollständig, vergleichbar mit dem Sehen in einem Spiegel wie im Rätsel, doch wenn das Vollkommene kommt, werden wir von Angesicht zu Angesicht sehen und vollständig erkennen, wie wir selbst erkannt sind. Letztendlich bleiben Glaube, Hoffnung und Liebe als die drei fundamentalen Tugenden bestehen, wobei die Liebe die größte und wichtigste dieser drei ist.
1076;1. Korinther;14;Das Kapitel ermahnt dazu, eifrig nach den Geisteswirkungen, insbesondere der Weissagung zu streben, da diese der gesamten Gemeinde zur Erbauung, Ermahnung und zum Trost dient, während die uninterpretierte Zungenrede lediglich den Sprecher selbst erbaut. Weil die Rede in der Versammlung verständlich sein muss, um Nutzen zu bringen, fordert der Apostel, dass derjenige, der in Sprachen redet, darum beten soll, dass er es auch auslegen kann, da er in der Gemeinde lieber fünf verständliche Worte zur Unterweisung als zehntausend Worte in einer unverständlichen Sprache reden will. Die Zungenrede dient als ein Zeichen für die Ungläubigen, wohingegen die Weissagung für die Gläubigen bestimmt ist, und letztere führt bei Außenstehenden zur Überführung und Anbetung Gottes. Bei den Zusammenkünften soll alles zur Erbauung geschehen, wobei das Reden in Sprachen auf zwei oder höchstens drei Personen beschränkt ist, die nacheinander reden müssen und einen Ausleger benötigen, während Propheten ebenfalls nur nacheinander reden sollen und ihre Worte beurteilt werden müssen. Da Gott ein Gott des Friedens und der Ordnung ist, sollen die Frauen in den Gemeinden schweigen, und die Brüder sollen insgesamt danach streben, zu weissagen, ohne jedoch das Reden in Sprachen grundsätzlich zu verhindern.
1077;1. Korinther;15;Paulus erinnert die Gemeinde eindringlich an das Evangelium, dessen Kern die Auferstehung Christi am dritten Tag nach den Schriften ist, was durch zahlreiche Zeugen, darunter Kephas, die Zwölf und über 500 Brüder, bezeugt wird, und betont, dass die Gnade Gottes ihn trotz seiner Verfolgung der Kirche zum Apostel machte. Gegen jene, die die Auferstehung der Toten leugnen, argumentiert der Apostel, dass ohne die Auferstehung Christi der gesamte Glaube nichtig und die Gläubigen noch in ihren Sünden gefangen wären, wodurch Christus als unumstößliche Erstlingsfrucht der Entschlafenen die zentrale Hoffnung darstellt. Die Auferstehung folgt einer bestimmten Ordnung: zuerst Christus, dann die, welche ihm bei seiner Wiederkunft angehören, woraufhin er jede Herrschaft beseitigen und das Reich dem Vater übergeben wird, nachdem der Tod als letzter Feind endgültig unter seine Füße gelegt wurde. Zur Beantwortung der Frage nach der Beschaffenheit des Auferstehungsleibes wird die Analogie des Samens genutzt, wobei der in Verweslichkeit und Unehre gesäte natürliche, irdische Leib als geistlicher Leib in Unverweslichkeit und Herrlichkeit auferweckt wird, da Fleisch und Blut das Reich Gottes nicht erben können. Schließlich wird das Geheimnis der endzeitlichen Verwandlung offenbart, bei der die Toten unverweslich auferweckt und die Lebenden in einem Augenblick verwandelt werden, sodass das Sterbliche Unsterblichkeit anzieht und der Sieg über den Tod vollkommen ist, was die Gläubigen zur Standhaftigkeit im Werk des Herrn ermutigt.
1078;1. Korinther;16;Paulus ordnete an, dass die Korinther wie die Galater wöchentlich am ersten Tag der Woche systematisch Spenden für die Heiligen in Jerusalem sammeln sollen, damit diese Liebesgabe bei seiner Ankunft bereit ist. Er kündigte an, dass er nach dem Durchzug durch Mazedonien nach Korinth kommen werde, wo er möglicherweise überwintern wolle, bleibe aber bis Pfingsten in Ephesus, da sich dort eine große Tür für die Verkündigung aufgetan habe, trotz vieler Widersacher. Die Gemeinde soll Timotheus respektvoll aufnehmen und ihn in Frieden zu Paulus zurückleiten, während Apollos zwar nicht sofort kommen wollte, dies aber zu einem späteren, passenden Zeitpunkt tun wird. Paulus forderte die Korinther auf, im Glauben wachsam, mannhaft und stark zu sein und alles in Liebe zu tun, und ermahnte sie, sich den treuen Mitarbeitern wie dem Haus des Stephanas, den Erstlingen von Achaja, unterzuordnen. Nach Grüßen von den asiatischen Gemeinden und Aquila und Priscilla schloss Paulus mit einer handschriftlichen Warnung vor dem Fluch für jeden, der den Herrn Jesus nicht liebt (Maranatha), gefolgt vom abschließenden Segen der Gnade und Liebe.
1079;2. Korinther;1;Paulus preist Gott als den Vater der Barmherzigkeit und allen Trostes, der die Gläubigen in ihrer Bedrängnis tröstet, damit sie durch diesen empfangenen Trost wiederum andere Leidende ermutigen können, da die Leiden Christi und der Trost durch ihn reichlich geteilt werden. Er berichtet von einer lebensbedrohlichen Notlage in der Provinz Asia, die sein Vermögen überstieg und ihn zur Verzweiflung führte, jedoch dazu diente, das Vertrauen nicht auf sich selbst, sondern auf Gott zu setzen, der die Toten auferweckt und sie durch die Fürbitte der Gemeinde gerettet hat und weiterhin retten wird. Paulus bekräftigt die Integrität seines Gewissens und seinen Wandel in göttlicher Lauterkeit und Gnade, nicht in fleischlicher Weisheit, und hofft, dass die Korinther diese Aufrichtigkeit vollständig erkennen, damit sie gegenseitig zum Ruhm gereichen. Er verteidigt seine geänderten Reisepläne gegen den Vorwurf der Leichtfertigkeit, indem er erklärt, dass sein Wort nicht Ja und Nein sein könne, da die Verkündigung Jesu Christi, des Sohnes Gottes, das absolute und treue "Ja" ist, in dem alle Verheißungen Gottes ihr "Amen" finden. Schließlich betont Paulus, dass Gott sie alle in Christus fest gegründet, gesalbt und mit dem Unterpfand des Geistes versiegelt hat, und versichert, dass er die Reise nach Korinth nur deshalb verzögert hat, um sie zu schonen, da er ihr Gehilfe zur Freude, nicht aber Herr über ihren Glauben sei.
1080;2. Korinther;2;Paul erklärte, dass er sich gegen einen erneuten schmerzhaften Besuch entschieden hatte, weil er die vorherige, mit vielen Tränen geschriebene, strenge Botschaft aussandte, um seine besondere Liebe zu zeigen und sicherzustellen, dass seine Freude nicht durch ihre Betrübnis getrübt würde. Hinsichtlich des Mannes, der die Betrübnis verursacht hatte, forderte Paulus die Gemeinde auf, ihm nun Vergebung und Trost zu gewähren, da die Bestrafung durch die Mehrheit ausreichend war, um zu verhindern, dass der Betreffende in übermäßiger Traurigkeit versinkt. Er betonte, dass er die Vergebung um ihretwillen vor dem Angesicht Christi aussprach, um zu verhindern, dass Satan sie übervorteilt, da dessen Absichten ihnen nicht unbekannt seien. Obwohl er in Troas eine offene Tür für die Verkündigung des Evangeliums fand, hatte Paulus keine Ruhe im Geist, weil er seinen Bruder Titus nicht antraf, weshalb er von dort nach Mazedonien weiterreiste. Schließlich dankte Paulus Gott, der sie allezeit in Christus triumphieren lässt und durch sie den Geruch seiner Erkenntnis verbreitet – ein Wohlgeruch des Christus, der für die einen der Geruch des Todes und für die anderen der Geruch des Lebens ist – und versicherte, dass sie das Wort Gottes aus Lauterkeit redeten und es nicht verfälschten.
1081;2. Korinther;3;Die Korinther selbst dienen den Aposteln als sichtbarer Empfehlungsbrief des Christus, geschrieben durch den Geist des lebendigen Gottes auf die fleischernen Tafeln des Herzens, was bezeugt, dass ihre Tüchtigkeit als Diener des Neuen Bundes allein von Gott stammt. Die Apostel erklären, dass Gott sie zu Dienern des Neuen Bundes gemacht hat, welcher nicht dem tötenden Buchstaben des Gesetzes, sondern dem lebendig machenden Geist folgt. Wenn der Dienst des Todes, der durch in Stein gegrabene Buchstaben kam, bereits eine verblassende Herrlichkeit besaß, so übertrifft der Dienst des Geistes und der Gerechtigkeit diesen durch eine unvergleichlich größere und bleibende Herrlichkeit. Im Gegensatz zu Mose, der sein Angesicht verhüllte, treten die Apostel mit großer Freimütigkeit auf, während die Gedanken der Israeliten bis heute beim Lesen des Alten Bundes verstockt bleiben, da die Decke nur in Christus weggenommen wird. Wo der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit, und Gläubige werden durch das unverhüllte Anschauen der Herrlichkeit des Herrn in dasselbe Bild verwandelt, von Herrlichkeit zu Herrlichkeit.
1082;2. Korinther;4;Die Apostel führen ihren Dienst mit Offenheit und ohne Fälschung des Wortes Gottes aus, da sie Christus als Herrn verkündigen, obwohl der Gott dieser Weltzeit die Sinne der Ungläubigen verblendet hat, um sie vom Licht des Evangeliums abzuhalten. Trotz dieser göttlichen Offenbarung tragen die Diener diesen Schatz in zerbrechlichen irdenen Gefäßen, damit die überragende Kraft eindeutig von Gott stammt und nicht vom Menschen. Obgleich sie ständig bedrängt, in Verlegenheit, verfolgt und niedergeworfen werden, kommen sie nicht um, sondern tragen das Sterben Jesu am Leib, damit dessen Leben durch ihre sterbliche Existenz offenbar wird. Im Geist des Glaubens reden sie weiter, weil sie wissen, dass der Gott, der Jesus auferweckt hat, auch sie auferwecken und zusammen mit der Gemeinde vor sich stellen wird, was alles zur Ehre Gottes dient. Sie lassen sich angesichts des zugrundegehenden äußeren Menschen nicht entmutigen, da ihre leichte, schnell vorübergehende Bedrängnis eine ewige und über alle Maßen gewichtige Herrlichkeit schafft, indem sie auf das Unsichtbare und Ewige blicken.
1083;2. Korinther;5;Christen wissen, dass die irdische Zeltwohnung vergänglich ist und sehnen sich danach, mit dem ewigen, von Gott bereiteten Haus im Himmel überkleidet zu werden, wobei der Heilige Geist das Unterpfand dieser zukünftigen Herrlichkeit ist. Obwohl Gläubige auf Erden im Glauben und nicht im Schauen wandeln und daher vom Herrn abwesend sind, sind sie dennoch getrost und streben danach, ihm wohlzugefallen, da alle vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden müssen. Die Liebe Christi drängt die Gläubigen, da sie überzeugt sind, dass er für alle gestorben ist, damit diejenigen, die leben, nicht mehr für sich selbst, sondern für den auferstandenen Christus leben. Wer in Christus ist, wird zu einer neuen Schöpfung, in der das Alte vergangen und alles neu geworden ist, sodass Menschen nicht länger nach fleischlichen Maßstäben beurteilt werden. Gott hat die Welt durch Christus mit sich selbst versöhnt, indem er ihnen ihre Sünden nicht anrechnete, und hat die Gläubigen zu Botschaftern dieses Dienstes eingesetzt, um die Menschen zu bitten, sich mit Gott versöhnen zu lassen, weil Christus für sie zur Sünde gemacht wurde, damit sie zur Gerechtigkeit Gottes würden.
1084;2. Korinther;6;Die Apostel ermahnen die Gläubigen, die Gnade Gottes nicht zu verschwenden, da die gegenwärtige Zeit als der von Gott bestimmte und angenehme Tag des Heils gilt. Um den Dienst nicht zu verlästern, empfehlen sie sich als Diener Gottes durch standhaftes Ausharren in vielfältigen Bedrängnissen, Nöten, Schlägen, Gefängnissen und Unruhen. Ihr Dienst ist gekennzeichnet durch Keuschheit, Erkenntnis, ungeheuchelte Liebe und die Kraft Gottes, wobei sie in paradoxen Zuständen von Ehre und Schande, Armut und Reichtum, sowie Tod und Leben dienen. Paulus drückt seine weite Herzensliebe für die Korinther aus, beklagt aber deren eigene Enge und fordert sie als seine Kinder auf, Gleiches zu vergelten und sich ihm gegenüber zu öffnen. Abschließend warnt der Apostel eindringlich vor der ungleichen Verbindung mit Ungläubigen, da Gläubige der Tempel des lebendigen Gottes sind und sich von allem Unreinen trennen müssen, um als Söhne und Töchter vom Allmächtigen angenommen zu werden.
1085;2. Korinther;7;Aufgrund der empfangenen Verheißungen fordert Paulus die Gläubigen auf, sich von aller Befleckung des Fleisches und Geistes zu reinigen, während er seine eigene Integrität bekräftigt und seine tiefe, freimütige Liebe zur Gemeinde betont. Obwohl Paulus in Mazedonien unter schweren Bedrängnissen, sowohl äußeren Kämpfen als auch inneren Ängsten litt, wurde er durch Gott und insbesondere durch die Ankunft des Titus getröstet, der positive Nachrichten über die Korinther überbrachte. Paulus freute sich über den Bericht des Titus, da die Betrübnis, die sein vorheriger Brief ausgelöst hatte, nicht destruktiv war, sondern zu einer gottgewollten Buße führte. Er unterscheidet theologisch zwischen der gottgewollten Betrübnis, die eine Buße zum Heil bewirkt, die man nicht bereuen muss, und der weltlichen Betrübnis, welche lediglich den Tod hervorbringt. Die Gemeinde bewies durch ihr ernstes Bemühen, ihre Verantwortung und ihren Gehorsam, dass sie in der Sache rein war, wodurch Paulus’ Rühmen vor Titus bestätigt wurde und er nun in allem volles Vertrauen in die Korinther setzen konnte.
1086;2. Korinther;8;Die Gemeinden Mazedoniens bewiesen inmitten großer Bedrängnis und tiefer Armut eine überfließende Freigebigkeit, indem sie freiwillig und über ihr Vermögen hinaus spendeten und sich zuerst dem Herrn widmeten. Paulus ermahnt die Korinther, dieses Liebeswerk zu vollenden, um die Echtheit ihrer Liebe zu beweisen, und erinnert sie an das höchste Beispiel der Gnade Christi, der reich war, aber um ihretwillen arm wurde. Die Spende soll aus dem Vorhandenen erfolgen, wobei die Bereitschaft entscheidend ist, um einen Ausgleich zu schaffen, sodass der Überfluss der einen den Mangel der anderen abhilft, entsprechend dem biblischen Prinzip der Gleichheit. Um die Abwicklung dieser reichen Gabe zur Ehre Gottes und mit voller Integrität vor den Menschen zu gewährleisten, sandte Paulus Titus, seinen Mitarbeiter, und zwei weitere, von den Gemeinden ausgewählte Brüder als Gesandte. Diese Delegation dient dazu, den Beweis der Liebe der Korinther und die Glaubwürdigkeit des Rühmens des Paulus zu erbringen, indem sie das begonnene Liebeswerk nun eifrig und transparent abschließen.
1087;2. Korinther;9;Paulus sandte Brüder voraus, um sicherzustellen, dass die von ihm bei den Mazedoniern gerühmte Spende der Korinther tatsächlich als großzügige Gabe und nicht widerwillig vorbereitet wurde, um peinliche Situationen zu vermeiden. Er lehrt das Prinzip, dass wer kärglich sät, auch kärglich ernten wird, und ermutigt jeden, fröhlich zu geben, wie er es sich im Herzen vorgenommen hat, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber. Gott ist mächtig, ihnen jede Gnade im Überfluss zu spenden, damit sie jederzeit alle Genüge haben und überreich zu jedem guten Werk sind. Die Besorgung dieses Dienstes füllt nicht nur den Mangel der Heiligen aus, sondern bewirkt auch überreiche Danksagungen und Lobpreisungen Gott gegenüber, welche den Gehorsam ihres Bekenntnisses beweisen. Durch diese Freigebigkeit werden die Empfänger im Gebet eine herzliche Zuneigung zu den Korinthern entwickeln, wofür Gott für seine unaussprechliche Gabe gedankt sei.
1088;2. Korinther;10;Angesichts der Kritik an seinem Auftreten verteidigt Paulus seine Autorität und kündigt an, dass er bei seiner Anwesenheit mutig gegen diejenigen vorgehen werde, die ihn des fleischlichen Wandels bezichtigen. Er betont, dass die Waffen ihres Kampfes nicht fleischlich, sondern durch Gott mächtig sind, um geistliche Festungen, Vernunftschlüsse und jede Höhe, die sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt, zu zerstören. Paulus versichert den Korinthern, dass seine apostolische Vollmacht zur Erbauung und nicht zur Zerstörung diene, und dass seine Taten bei seiner Anwesenheit ebenso gewichtig sein werden wie seine Briefe. Er lehnt es ab, sich mit denen zu vergleichen, die sich selbst empfehlen, und begrenzt sein Rühmen streng auf den von Gott zugemessenen Wirkungskreis, der die Evangeliumsverkündigung bis nach Korinth und darüber hinaus einschließt. Abschließend hält Paulus fest, dass man sich nicht des Maßes der Arbeit anderer rühmen soll, sondern dass sich der, der sich rühmen will, ausschließlich des Herrn rühmen soll, da nur der vom Herrn Empfohlene bewährt ist.
1089;2. Korinther;11;Paul verteidigt seinen intensiven, göttlichen Eifer für die Korinther, die er Christus als keusche Jungfrau zuführen möchte, und befürchtet, dass ihre Gesinnung durch falsche Apostel, die einen anderen Jesus verkündigen, verdorben werden könnte, während er seine eigene apostolische Gleichwertigkeit betont. Er rechtfertigt seine Entscheidung, keinen Lohn von den Korinthern anzunehmen – im Gegensatz zu den falschen Aposteln, die er als betrügerische Arbeiter entlarvt, welche sich als Diener der Gerechtigkeit verkleiden, so wie der Satan sich als Engel des Lichts verstellt. Paul stimmt widerwillig zu, sich in "Torheit" zu rühmen, um seinen Gegnern entgegenzutreten, wobei er feststellt, dass die Korinther jene gerne ertragen, die sie versklaven und ausbeuten, während er seine eigene Überlegenheit als Diener Christi im Vergleich zu deren Abstammung betont. Um seine überlegene Hingabe zu beweisen, listet er seine extremen körperlichen Leiden auf, darunter fünfmal 40 Schläge weniger einen, dreimalige Schläge mit Ruten, eine Steinigung, drei Schiffbrüche und ständige Gefahren auf Reisen durch Räuber, Völker und falsche Brüder. Er schließt seine Aufzählung der Mühsal mit seinem Dienst für die Gemeinde ab, indem er die täglichen Belastungen durch Arbeit, Hunger, Kälte und die Sorge für alle Gemeinden hervorhebt, und erinnert abschließend an seine demütigende Flucht aus Damaskus in einem Korb.
1090;2. Korinther;12;Obwohl das Rühmen unnütz ist, berichtet der Apostel widerwillig von einem Menschen, der vor vierzehn Jahren bis in den dritten Himmel und ins Paradies entrückt wurde und unaussprechliche Worte hörte, um sich selbst nur seiner Schwachheiten rühmen zu können. Damit er sich aufgrund dieser außerordentlichen Offenbarungen nicht überhebe, wurde ihm ein Pfahl fürs Fleisch gegeben, ein Engel Satans, der ihn schlagen sollte. Der Herr antwortete auf seine dreimalige Bitte, den Pfahl zu entfernen, dass Seine Gnade genüge, weil Seine Kraft in der Schwachheit vollkommen werde, weshalb der Apostel sich fortan in seinen Schwachheiten rühmt, damit die Kraft des Christus bei ihm wohne. Er verteidigt seine Apostelschaft, da er den bedeutendsten Aposteln in nichts nachsteht und die Zeichen eines Apostels durch Geduld, Wunder und Kraftwirkungen unter ihnen gewirkt wurden, und betont, dass er sie nicht zur Last gefallen ist, da er sie und nicht ihr Hab und Gut sucht. Dennoch befürchtet er bei seiner dritten Ankunft, die Gemeinde in Unordnung, Streit, Eifersucht und Unruhe vorzufinden und über viele trauern zu müssen, die nicht Buße getan haben wegen der Unzucht und Ausschweifung, die sie begangen haben.
1091;2. Korinther;13;Paul kündigt seine dritte Ankunft an und warnt die zuvor Gesündigten, dass er sie gemäß dem Gesetz der Zeugen nicht schonen wird, da sie einen Beweis dafür verlangen, dass Christus durch ihn spricht. Er erklärt, dass Christus zwar aus Schwachheit gekreuzigt wurde, aber durch die Kraft Gottes lebt, und diese göttliche Kraft auch Pauls scheinbare Schwäche überwindet, um mächtig unter ihnen zu wirken. Die Korinther werden aufgefordert, sich selbst zu prüfen, ob sie im Glauben stehen und erkennen, dass Jesus Christus in ihnen ist, damit sie nicht als unbewährt befunden werden, was Paul von sich und seinen Begleitern hofft. Paul betet dafür, dass die Gemeinde Gutes tut, und betont, dass seine Vollmacht, die er vom Herrn erhielt, ausschließlich dem Erbauen und nicht dem Zerstören dient, um Strenge bei seiner Anwesenheit zu vermeiden. Abschließend ermahnt der Apostel die Brüder, sich zu freuen, zurechtbringen zu lassen, eines Sinnes zu sein und Frieden zu halten, bevor er ihnen die Gnade Jesu Christi, die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes zuspricht.
1092;Galater;1;Paulus, der seine apostolische Autorität direkt von Jesus Christus ableitet, drückt den Gemeinden in Galatien sofort sein Erstaunen darüber aus, dass sie sich so schnell einem falschen Evangelium zuwenden, das in Wirklichkeit keines ist. Er bekräftigt, dass es nur eine wahre Botschaft gibt und verhängt einen schweren Fluch über jeden, selbst über Engel oder sich selbst, der ein anderes Evangelium verkündet, um zu verdeutlichen, dass er ausschließlich Gott und nicht den Menschen zu gefallen sucht. Paulus betont, dass das von ihm verkündigte Evangelium nicht menschlichen Ursprungs ist, sondern ihm direkt durch eine Offenbarung Jesu Christi gegeben wurde, im Gegensatz zu seinem früheren übermäßigen Eifer als fanatischer Verfolger der Gemeinde Gottes im Judentum. Nachdem Gott ihn vom Mutterleib an berufen hatte, um seinen Sohn unter den Heiden zu verkündigen, konsultierte Paulus nicht sogleich die Apostel in Jerusalem, sondern reiste stattdessen nach Arabien und kehrte nach Damaskus zurück. Erst drei Jahre später besuchte er Jerusalem, um Petrus kennenzulernen, sah aber nur Jakobus, den Bruder des Herrn, bevor er nach Syrien und Cilicien weiterzog, was dazu führte, dass die Gemeinden in Judäa Gott wegen des Glaubens ihres ehemaligen Verfolgers priesen.
1093;Galater;2;Nach vierzehn Jahren reiste Paulus aufgrund einer Offenbarung nach Jerusalem, um sein Evangelium für die Heiden vor den Angesehenen darzulegen, wobei er erfolgreich Widerstand gegen falsche Brüder leistete, die Titus zur Beschneidung zwingen wollten, um die christliche Freiheit zu wahren. Die Säulen der Gemeinde – Jakobus, Kephas und Johannes – erkannten die Gnade, die Paulus gegeben war, und bestätigten seine Sendung zu den Unbeschnittenen, während sie selbst zu den Beschnittenen wirkten, mit der einzigen Auflage, dass Paulus die Armen nicht vergesse. Als Petrus später nach Antiochia kam, widerstand Paulus ihm öffentlich, weil Petrus sich aus Angst vor den Judenchristen von den Heiden zurückzog und damit die Wahrheit des Evangeliums durch Heuchelei verleugnete. Daraufhin erklärte Paulus, dass der Mensch nicht durch Werke des Gesetzes, sondern einzig durch den Glauben an Jesus Christus gerechtfertigt wird, denn wenn Gerechtigkeit durch das Gesetz erlangt werden könnte, wäre der Tod Christi vergeblich gewesen. Paulus schloss seine Argumentation mit dem persönlichen Bekenntnis, dass er durch das Gesetz dem Gesetz gestorben ist, um für Gott zu leben, da er mit Christus gekreuzigt sei und nun nicht mehr er selbst, sondern Christus in ihm lebe.
1094;Galater;3;Paulus tadelt die unverständigen Galater scharf, weil sie den Glauben zugunsten der Gesetzeswerke aufgegeben haben, und fragt rhetorisch, ob sie den Geist durch das Hören der Botschaft des Glaubens oder durch Befolgung des Gesetzes empfingen. Er argumentiert, dass diejenigen, die aus Glauben sind, wahre Kinder Abrahams sind, dem sein Glaube zur Gerechtigkeit angerechnet wurde, während alle, die sich auf Gesetzeswerke verlassen, unter dem Fluch stehen, da niemand das Gesetz vollständig erfüllen kann. Christus hat die Gläubigen vom Fluch des Gesetzes losgekauft, indem er selbst zum Fluch wurde, damit der Segen Abrahams durch Christus Jesus zu den Heiden gelangt und sie den verheißenen Geist durch den Glauben empfangen. Das vor 430 Jahren nach der Verheißung gegebene Gesetz annulliert den Bund mit Abraham nicht, sondern diente lediglich dazu, die Übertretungen aufzuzeigen und als Lehrmeister zu fungieren, bis Christus, der Same der Verheißung, kam. Nachdem der Glaube gekommen ist, sind alle Gläubigen durch die Taufe Söhne Gottes in Christus Jesus, in dem alle menschlichen Unterscheidungen aufgehoben sind und sie als Abrahams Same Erben der Verheißung sind.
1095;Galater;4;Paul explains that believers, previously like minors or slaves under the basic principles of the world, were redeemed by God’s Son, who was born under the Law, so that they might receive the full status of sonship and heirship, confirmed by the Spirit crying "Abba, Father!" Expressing deep concern and fear that his work was in vain, Paul rebukes the Galatians for turning back toward observance of specific days and years, thereby submitting themselves again to the weak and elemental principles of bondage. He makes a fervent personal appeal, reminding them of the great love and respect they showed him when he first preached the Gospel in physical weakness, and declares that he is again suffering birth pangs until Christ is fully formed in them. To illustrate the incompatibility of the Law and the Promise, Paul introduces the allegory of Abraham's two sons: Ishmael, born of the slave woman Hagar according to the flesh, and Isaac, born of the free woman Sarah through the divine promise. This allegory signifies the two covenants, where Hagar represents the burdensome Sinai covenant leading to slavery (the present Jerusalem), while Sarah represents the free, upper Jerusalem, ensuring that believers are not children of the slave woman but heirs of freedom through Christ.
1096;Galater;5;Paulus mahnt die Gläubigen, standhaft in der christlichen Freiheit zu bleiben, da die Rückkehr zur Beschneidung oder der Versuch, durch das Gesetz gerecht zu werden, bedeutet, von Christus und der Gnade getrennt zu sein. Er erklärt, dass in Christus Jesus weder Beschneidung noch Unbeschnittenheit zählt, sondern der durch die Liebe wirksame Glaube, und warnt die Verwirrer, die nur wenig Sauerteig benötigen, um die ganze Gemeinschaft zu verderben, vor dem kommenden Gericht. Die Freiheit soll nicht als Vorwand für fleischliche Begierden missbraucht werden, sondern die Brüder sind berufen, einander durch Liebe zu dienen, wodurch das ganze Gesetz im Gebot der Nächstenliebe erfüllt wird. Paulus ruft dazu auf, im Geist zu wandeln, um die Lust des Fleisches nicht zu erfüllen, da der Geist und das Fleisch einander widerstreben und die Werke des Fleisches, wie Unzucht, Streit und Neid, zum Ausschluss aus dem Reich Gottes führen. Im Gegensatz dazu steht die Frucht des Geistes, bestehend aus Liebe, Freude, Friede, Langmut und weiteren Tugenden, gegen die es kein Gesetz gibt, und jene, die Christus angehören, haben das Fleisch samt seinen Leidenschaften gekreuzigt.
1097;Galater;6;Brüder sollen einander in Sanftmut wieder zurechthelfen und die Lasten des anderen tragen, um das Gesetz Christi zu erfüllen, wobei jeder sein eigenes Werk prüfen muss, da er seine eigene Bürde zu tragen hat. Gläubige werden ermahnt, sich nicht zu täuschen, denn Gott lässt sich nicht spotten, und wer auf den Geist sät, wird ewiges Leben ernten, weshalb sie ihren Lehrern Anteil an allen Gütern geben und im Gutestun nicht müde werden sollen. Paulus warnt vor denen, die zur Beschneidung nötigen, da sie lediglich im Fleisch wohlgesehen sein wollen, um der Verfolgung um des Kreuzes Christi willen zu entgehen und sich des Fleisches anderer zu rühmen. Der Apostel bezeugt, dass er sich einzig des Kreuzes unseres Herrn Jesus Christus rühmt, durch das ihm die Welt gekreuzigt ist und er der Welt, weil weder Beschneidung noch Unbeschnittensein etwas gilt, sondern nur die neue Schöpfung. Abschließend bittet Paulus darum, dass ihm niemand weitere Mühe mache, da er die Malzeichen des Herrn Jesus an seinem Leib trägt, und schließt mit einem Gnadensegen für die Brüder.
1098;Epheser;1;Gepriesen sei Gott, der die Gläubigen in Christus bereits vor Grundlegung der Welt erwählt und zur Kindschaft vorherbestimmt hat, damit sie heilig und tadellos vor ihm seien, gemäß dem Wohlgefallen seines Willens und zum Lob seiner Herrlichkeit. Durch das Blut Christi erlangen die Gläubigen Erlösung und die Vergebung der Sünden, wodurch Gott das Geheimnis seines Willens offenbarte, nämlich zur Fülle der Zeiten alles im Himmel und auf Erden unter Christus als dem Haupt zusammenzufassen. Nachdem die Gläubigen das Evangelium gehört und angenommen haben, wurden sie mit dem Heiligen Geist der Verheißung versiegelt, welcher das Unterpfand des ihnen gewährten Erbes darstellt, bis zur vollständigen Erlösung des Eigentums. Paulus betet unablässig für die Epheser, dass Gott ihnen den Geist der Weisheit und Offenbarung schenke, damit sie mit erleuchtetem Verständnis die Hoffnung ihrer Berufung, den Reichtum ihres Erbes und die überwältigende Größe seiner Kraft erkennen mögen. Diese immense Kraft Gottes manifestierte sich in der Auferweckung Christi und seiner Einsetzung zur Rechten Gottes, hoch über jede Herrschaft und Macht, wobei er als Haupt über alles der Gemeinde gegeben wurde, die sein Leib ist.
1099;Epheser;2;Einst waren alle Menschen durch Übertretungen und Sünden tot, lebten nach den Begierden des Fleisches und standen unter dem Einfluss des Fürsten, der in der Luft herrscht, wodurch sie von Natur Kinder des Zorns waren. Doch Gott, reich an Erbarmen und getragen von seiner großen Liebe, hat die geistlich Toten mit Christus lebendig gemacht, uns mitauferweckt und in himmlische Regionen versetzt, um den überschwänglichen Reichtum seiner Gnade in Güte zu offenbaren. Diese Errettung geschieht ausschließlich aus Gnade durch den Glauben und ist Gottes Gabe, nicht das Ergebnis von Werken, da Gläubige als seine Schöpfung in Christus Jesus zu guten Werken erschaffen wurden, die Gott zuvor vorbereitet hat. Die Heiden, die einst ohne Christus, ohne Hoffnung und ausgeschlossen von der Bürgerschaft Israels waren, wurden durch das Blut Christi nahe gebracht, denn Er selbst ist der Friede, der die Feindschaft und die trennende Gesetzeswand zwischen Juden und Heiden am Kreuz beseitigte. Durch dieses Versöhnungswerk sind Gläubige nun nicht mehr Fremdlinge, sondern Mitbürger der Heiligen und Gottes Hausgenossen, die auf dem Fundament der Apostel und Propheten mit Christus als Eckstein zu einem heiligen Tempel und einer Wohnung Gottes im Geist aufgebaut werden.
1100;Epheser;3;Paulus, der Gebundene Christi Jesu für die Heiden, offenbart das Geheimnis, das in früheren Generationen verborgen war, nämlich dass die Heiden durch das Evangelium Miterben, Teilhaber des Leibes und Mitteilhaber der Verheißung in Christus sind. Obwohl er sich als der geringste aller Heiligen betrachtet, wurde ihm die Gnade zuteil, den unausforschlichen Reichtum Christi unter den Heiden zu verkündigen und die Gemeinschaft des von Ewigkeit her in Gott verborgenen Geheimnisses zu erleuchten. Dieser ewige Vorsatz dient dazu, dass jetzt den Fürstentümern und Gewalten in den himmlischen Regionen durch die Gemeinde die mannigfaltige Weisheit Gottes kundgetan werde, weshalb er die Gläubigen bittet, wegen seiner Bedrängnisse nicht mutlos zu werden. Deshalb betet Paulus zum Vater, dass die Gläubigen nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit durch den Geist mit Kraft gestärkt werden, damit Christus durch den Glauben in ihren Herzen wohne und sie, in Liebe gewurzelt und gegründet, die überwältigende Breite, Länge, Tiefe und Höhe der Liebe Christi erkennen mögen. Das Ziel ist es, dass die Gemeinde bis zur ganzen Fülle Gottes erfüllt werde, und dem Gott, der weit über die Maßen mehr zu tun vermag, als wir bitten oder verstehen, sei die Ehre in der Gemeinde in Christus Jesus auf alle Geschlechter der Ewigkeit.
1101;Epheser;4;Der Apostel ermahnt die Gläubigen, ihrer Berufung würdig zu wandeln, indem sie Demut, Sanftmut und Langmut praktizieren, um die Einheit des Geistes zu bewahren, die auf dem gemeinsamen Fundament von einem Leib, einem Geist, einem Herrn, einem Glauben und einem Gott beruht. Christus, der zur Höhe aufgestiegen ist, gab der Gemeinde verschiedene Gaben wie Apostel, Propheten, Evangelisten, Hirten und Lehrer, um die Heiligen für das Werk des Dienstes zuzurüsten und so das Wachstum des Leibes zur vollkommenen Mannesreife und zur Abwehr irreführender Lehren zu fördern. Die Gläubigen werden aufgefordert, den nichtigen Wandel der Heiden, deren Verstand verfinstert und deren Herzen verhärtet sind, abzulegen, indem sie den alten, durch trügerische Begierden verdorbenen Menschen ausziehen und stattdessen den neuen Menschen in wahrhafter Gerechtigkeit und Heiligkeit anziehen. Als Konsequenz dieser Erneuerung sollen sie die Lüge ablegen, die Wahrheit reden, ihren Zorn beherrschen, damit die Sonne nicht darüber untergeht, ehrlich arbeiten statt zu stehlen, und keine schlechten oder unaufbauenden Worte aussprechen, um den Heiligen Geist nicht zu betrüben. Ferner müssen alle Bitterkeit, Wut, Geschrei und Lästerung beseitigt werden; stattdessen sollen die Gläubigen freundlich und barmherzig zueinander sein und einander vergeben, so wie Gott ihnen in Christus vergeben hat.
1102;Epheser;5;Gläubige sollen Gottes Nachahmer sein und in Liebe wandeln, indem sie Unzucht, Unreinheit und Habsucht meiden, da diese Verhaltensweisen den Zorn Gottes hervorrufen und vom Reich Christi ausschließen. Als Kinder des Lichts sind die Gläubigen aufgerufen, die unfruchtbaren Werke der Finsternis aufzudecken, die Zeit sorgfältig auszukaufen und nicht unverständig zu sein, um den Willen des Herrn zu erkennen. Statt sich mit Wein zu berauschen, sollen die Gläubigen mit dem Heiligen Geist erfüllt werden, was sich in gegenseitigem Reden mit Psalmen, Lobgesängen und ständiger Danksagung äußert. Im Rahmen der gegenseitigen Unterordnung werden die Frauen aufgefordert, sich ihren Männern unterzuordnen, wie es dem Herrn gebührt, da der Mann das Haupt der Frau ist, vergleichbar mit Christus als Haupt der Gemeinde. Die Männer hingegen müssen ihre Frauen opferbereit lieben, so wie Christus die Gemeinde geliebt und sich für ihre Heiligung hingegeben hat, wobei diese eheliche Einheit ein tiefes Geheimnis darstellt, das die Beziehung zwischen Christus und der Kirche widerspiegelt.
1103;Epheser;6;Das Kapitel beginnt mit der Anweisung an Kinder, ihren Eltern im Herrn gehorsam zu sein, da dies das erste Gebot mit der Verheißung des Wohlergehens sei, während Väter ihre Kinder nicht zum Zorn reizen, sondern sie in der Zucht des Herrn erziehen sollen. Des Weiteren werden Knechte ermahnt, ihren irdischen Herren aufrichtig und als Dienst für Christus zu gehorchen, während die Herren angewiesen werden, ihre Untergebenen gleich zu behandeln und das Drohen zu unterlassen, da sie wissen, dass ihr gemeinsamer Herr im Himmel keine Person ansieht. Im Anschluss werden die Gläubigen aufgefordert, stark in der Macht des Herrn zu sein und die gesamte Waffenrüstung Gottes anzulegen, um den listigen Angriffen des Teufels standzuhalten, da der eigentliche Kampf nicht gegen Menschen, sondern gegen die geistlichen Mächte der Bosheit gerichtet ist. Diese Rüstung umfasst den Gürtel der Wahrheit, den Brustpanzer der Gerechtigkeit, die Bereitschaft des Evangeliums des Friedens, den Schild des Glaubens zur Abwehr der feurigen Pfeile, den Helm des Heils und das Schwert des Geistes, welches das Wort Gottes ist. Die Gläubigen sollen diese Rüstung mit ständigem Gebet und Flehen im Geist verbinden und dabei auch für den Apostel Paulus beten, damit er freimütig das Geheimnis des Evangeliums verkünden kann, bevor Tychikus gesandt wird, um die Herzen der Empfänger zu trösten und Friede und Gnade zu übermitteln.
1104;Philipper;1;Paulus dankt den Philippern für ihre Gemeinschaft am Evangelium und betet darum, dass ihre Liebe in Erkenntnis und Urteilsvermögen überströme, damit sie bis zum Tag Christi lauter und mit Früchten der Gerechtigkeit erfüllt seien. Paul berichtet, dass seine Gefangenschaft zur Förderung des Evangeliums beigetragen hat, indem sie in der kaiserlichen Kaserne bekannt wurde und die Brüder ermutigte, das Wort ohne Furcht zu verkünden. Obwohl einige Christus aus Neid und Streit verkündigen, freut sich Paulus, dass Christus auf jede Weise verkündigt wird, und er weiß, dass ihm dies durch die Fürbitte der Gemeinde zur Rettung ausschlagen wird. Im Angesicht seiner Lage erklärt Paulus, dass für ihn Christus das Leben und das Sterben ein Gewinn ist, doch er ringt zwischen dem Verlangen, bei Christus zu sein, und der Notwendigkeit, im Fleisch zu bleiben, um ihre Förderung und Freude im Glauben zu sichern. Er ermahnt die Gemeinde, ihr Leben würdig des Evangeliums zu führen, indem sie fest in einem Geist stehen, einmütig für den Glauben kämpfen und sich nicht von Widersachern einschüchtern lassen, da ihnen die Gnade gewährt wurde, nicht nur zu glauben, sondern auch um seinetwillen zu leiden.
1105;Philipper;2;Paul mahnt die Gläubigen, ihre Freude durch vollkommene Einheit, gleiche Liebe und tief empfundene Demut zu verwirklichen, indem sie aus Uneigennützigkeit und ohne leeren Ehrgeiz handeln und den anderen höher achten als sich selbst. Diese Gesinnung soll dem Beispiel Christi Jesu folgen, der, obwohl er in Gottesgestalt existierte, sich selbst entäußerte, die Gestalt eines Knechtes annahm und sich erniedrigte, indem er gehorsam bis zum Tod am Kreuz wurde. Daraufhin hat Gott ihn über alle Maßen erhöht und ihm einen Namen verliehen, der über allen Namen steht, damit sich im Namen Jesu alle Knie beugen und alle Zungen bekennen, dass Jesus Christus der Herr ist, zur Ehre Gottes des Vaters. Die Geliebten sollen deshalb ihre Rettung mit Furcht und Zittern verwirklichen, indem sie alles ohne Murren tun, damit sie als untadelige Kinder Gottes inmitten eines verkehrten Geschlechts als Lichter leuchten, denn Gott selbst wirkt in ihnen das Wollen und Vollbringen. Abschließend kündigt Paulus die baldige Entsendung des loyalen Timotheus an und schickt den Epaphroditus, der für das Werk Christi todkrank wurde, dringend zurück, damit die Gemeinde ihn mit Freude aufnehmen und ehren soll.
1106;Philipper;3;Paulus warnt die Gläubigen davor, den Irrlehrern ("Hunde" und "böse Arbeiter") zu folgen, und betont, dass die wahre Beschneidung in der geistlichen Anbetung Gottes und dem Rühmen in Christus Jesus liegt. Obwohl Paulus auf eine tadellose jüdische Abstammung und Einhaltung des Gesetzes verweisen könnte, achtet er diese irdischen Vorzüge als Verlust und Schaden gegenüber der überragenden Erkenntnis Christi. Sein oberstes Ziel ist es, Christus zu gewinnen und in ihm eine Gerechtigkeit zu besitzen, die nicht aus dem Gesetz, sondern allein aus dem Glauben kommt, um die Kraft seiner Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden zu erfahren. Paulus räumt ein, dass er die Vollendung noch nicht erreicht hat, vergisst jedoch das Vergangene und streckt sich mit Eifer nach dem Ziel aus, dem himmlischen Kampfpreis der Berufung Gottes. Er mahnt die Gemeinde, ihn nachzuahmen und sich vor den Feinden des Kreuzes zu hüten, da die wahre Bürgerschaft der Gläubigen im Himmel liegt, von wo sie die Umgestaltung ihres Leibes der Niedrigkeit in den Leib der Herrlichkeit erwarten.
1107;Philipper;4;Paul ermahnt die geliebten Gläubigen, fest im Herrn zu stehen, und fordert insbesondere Euodia und Syntyche zur Einigkeit auf, während er ihre Mitkämpfer grüßt, deren Namen im Buch des Lebens stehen. Er befiehlt ihnen dringend, sich allezeit im Herrn zu freuen und jegliche Sorge durch Gebet, Flehen und Danksagung vor Gott zu bringen, damit der Friede Gottes ihre Herzen und Gedanken in Christus Jesus bewahre. Die Gemeinde soll ihre Gedanken konsequent auf alles richten, was wahrhaftig, ehrbar, gerecht, rein und lobenswert ist, und sie sollen aktiv umsetzen, was sie von Paulus gelernt und an ihm gesehen haben. Paulus drückt seine Freude über die erneute Fürsorge der Philipper aus, betont jedoch, dass er gelernt hat, mit jeder Lage zufrieden zu sein, da er durch Christus, der ihn stark macht, sowohl mit Mangel als auch mit Überfluss umzugehen vermag. Er bestätigt den Empfang ihrer Gabe durch Epaphroditus als ein Gott wohlgefälliges Opfer und versichert den Gebern, dass sein Gott im Gegenzug alle ihre Bedürfnisse nach seinem Reichtum in Herrlichkeit in Christus Jesus ausfüllen wird.
1108;Kolosser;1;Paulus dankt Gott für den Glauben und die Liebe der Kolosser, die sie durch das Evangelium empfangen haben, und betet darum, dass sie mit geistlicher Weisheit erfüllt werden, um dem Herrn würdig zu wandeln, da Gott sie aus der Herrschaft der Finsternis in das Reich seines Sohnes versetzt hat. Dieser Sohn ist das Ebenbild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene aller Schöpfung, denn in ihm wurde alles im Himmel und auf Erden erschaffen, das Sichtbare und das Unsichtbare, und alles hat seinen Bestand in ihm. Christus ist ferner das Haupt des Leibes, der Gemeinde, der Anfang und Erstgeborene aus den Toten, in dem die gesamte Fülle Gottes wohnt und durch den Gott beschlossen hat, alles mit sich selbst zu versöhnen, indem er Frieden durch das Blut des Kreuzes stiftete. Auch die Kolosser, die einst entfremdet und feindlich gesinnt waren, hat Christus durch seinen Tod im Fleisch versöhnt, um sie heilig und tadellos vor Gott darzustellen, sofern sie im Glauben gegründet und fest in der Hoffnung des Evangeliums bleiben. Paulus freut sich über seine Leiden für die Gemeinde und erklärt seine Dienerschaft dazu, das von Gott gegebene Geheimnis zu verkündigen, welches den Heiden offenbart wurde: Christus in euch, die Hoffnung der Herrlichkeit, um jeden Menschen vollkommen in Christus darzustellen.
1109;Kolosser;2;Paulus drückt seinen großen Kampf für die Gläubigen aus, damit ihre Herzen ermutigt, in Liebe zusammengeschlossen und zur Erkenntnis des Geheimnisses Gottes, des Vaters und des Christus, in dem alle Schätze der Weisheit und Erkenntnis verborgen sind, bereichert werden. Die Gemeinde wird eindringlich davor gewarnt, sich durch Philosophie, leeren Betrug und menschliche Überlieferungen berauben zu lassen, da in Christus die gesamte Fülle der Gottheit leibhaftig wohnt und die Gläubigen in ihm zur Fülle gebracht sind. Durch die Beschneidung des Christus und die Taufe hat Gott die in Sünden toten Gläubigen mit ihm lebendig gemacht, ihnen alle Übertretungen vergeben, die gegen sie gerichtete Schuldschrift ausgelöscht und die Herrschaften und Gewalten am Kreuz entwaffnet. Die Gläubigen sollen sich von niemandem wegen Speise, Trank, Feiertagen oder Sabbaten richten lassen, da diese nur ein Schatten der zukünftigen Dinge sind, deren Wesen Christus selbst ist. Zudem sollen sie sich nicht durch selbstgewählten Gottesdienst, Demut oder asketische Satzungen wie „Rühre das nicht an“ um den Kampfpreis bringen lassen, da diese menschlichen Lehren wertlos sind und nur der Befriedigung des Fleisches dienen.
1110;Kolosser;3;Da ihr mit Christus auferweckt wurdet, sollt ihr das Himmlische suchen und eure irdischen Glieder töten, indem ihr Unzucht, Leidenschaft, Habsucht und alle Formen des Zorns ablegt, da diese den Zorn Gottes hervorrufen. Nachdem ihr den alten Menschen abgelegt habt, sollt ihr den neuen Menschen anziehen, der zur Erkenntnis erneuert wird und in dem alle sozialen und ethnischen Unterscheidungen bedeutungslos sind. Zieht als Gottes Auserwählte herzliches Erbarmen, Freundlichkeit, Demut, Sanftmut und Langmut an, ertragt einander und vergebt euch gegenseitig, und lasst über all dem die Liebe das Band der Vollkommenheit sein. Lasst den Frieden Gottes in euren Herzen regieren und das Wort Christi reichlich in euch wohnen, sodass ihr einander in aller Weisheit lehrt und ermahnt und alles, was ihr tut, im Namen Jesu ausführt. In den Haushaltsbeziehungen sollen sich Frauen ihren Männern unterordnen, Männer ihre Frauen lieben, Kinder ihren Eltern gehorchen und Knechte ihre Herren von Herzen dienen, da sie wissen, dass sie Christus dienen und von ihm das Erbe empfangen werden.
1111;Kolosser;4;Die Leser werden ermahnt, gerecht zu handeln, ausdauernd im Gebet zu sein und mit Weisheit und Gnade gegenüber Außenstehenden aufzutreten, wobei sie die Zeit auskaufen sollen. Paulus bittet darum, dass die Gemeinde für ihn betet, damit Gott ihm eine Tür für das Wort öffne, während er Tychikus und Onesimus sendet, um die Gemeinde über seine Lage zu informieren und ihre Herzen zu trösten. Grüße übermitteln Aristarchus, sein Mitgefangener, sowie Markus und Jesus, die einzigen Mitarbeiter aus der Beschneidung, die ihm Trost spendeten, zusammen mit Lukas, dem geliebten Arzt, und Demas. Epaphras, ein Diener Christi aus ihrer Mitte, kämpft beständig im Gebet für die Gemeinde und die in Laodizea und Hierapolis, damit sie vollkommen im Willen Gottes feststehen. Paulus weist die Empfänger an, den Brief mit der Gemeinde in Laodizea auszutauschen, ermahnt Archippus, seinen Dienst zu erfüllen, und schließt den Brief mit einem persönlichen Gruß und der Erinnerung an seine Fesseln ab.
1112;1. Thessalonicher;1;Paulus, Silvanus und Timotheus grüßen die Thessalonicher und danken Gott unablässig für ihr vorbildliches Werk des Glaubens, ihre Bemühung in der Liebe und ihr standhaftes Ausharren in der Hoffnung auf Jesus Christus. Die Apostel betonen die Gewissheit der Auserwählung der Brüder, da das Evangelium nicht nur im Wort, sondern auch in der Kraft und im Heiligen Geist zu ihnen kam. Die Gemeinde wurde zu Nachahmern des Herrn und der Apostel, indem sie das Wort trotz großer Bedrängnis mit der Freude des Heiligen Geistes annahm. Dadurch wurden die Thessalonicher zu Vorbildern für alle Gläubigen in Mazedonien und Achaja, denn ihr Glaube an Gott hat sich von ihnen ausgehend überallhin verbreitet. Die Menschen berichten, wie sie sich von den Götzen abgewandt haben, um dem lebendigen Gott zu dienen und seinen Sohn Jesus aus dem Himmel zu erwarten, der sie vor dem zukünftigen Zorn errettet.
1113;1. Thessalonicher;2;Trotz erlittener Misshandlung in Philippi verkündeten die Apostel das Evangelium mutig unter Kampf, wobei sie betonten, dass ihre Botschaft frei von Irrtum, Betrug oder dem Streben nach menschlicher Ehre war, da sie allein Gott, den Prüfer ihrer Herzen, gefallen wollten. Sie traten liebevoll in ihrer Mitte auf, wie eine stillende Mutter und ein ermahnender Vater, indem sie nicht nur das Evangelium, sondern auch ihr eigenes Leben mitteilten, während sie Tag und Nacht arbeiteten, um niemandem zur Last zu fallen. Die Apostel führten ein heiliges, gerechtes und untadeliges Leben als Zeugnis unter den Gläubigen und ermahnten jeden Einzelnen, würdig des Gottes zu wandeln, der sie zu seinem Reich und seiner Herrlichkeit beruft. Die Apostel dankten Gott unablässig, dass die Thessalonicher das verkündigte Wort nicht als Menschenwort, sondern als Gottes Wort annahmen, was in ihnen wirksam wurde, obwohl sie deswegen dieselben Verfolgungen durch ihre eigenen Volksgenossen erlitten wie die Gemeinden in Judäa durch die gottfeindlichen Juden. Obwohl Paulus durch Satan gehindert wurde, zu ihnen zurückzukehren, bekräftigte er sein großes Verlangen, sie wiederzusehen, da die Thessalonicher seine Hoffnung, Freude und Krone des Ruhms vor dem Herrn Jesus bei seiner Wiederkunft darstellen.
1114;1. Thessalonicher;3;Weil die Apostel die Trennung nicht länger ertragen konnten, zogen sie es vor, allein in Athen zu bleiben und sandten Timotheus aus, um die Thessalonicher in ihrem Glauben zu stärken und zu trösten, damit niemand angesichts der vorhergesagten und nun eingetretenen Bedrängnisse wankend werde. Paulus hatte befürchtet, der Versucher könnte die Gläubigen versucht und seine Arbeit zunichte gemacht haben, doch Timotheus kehrte mit der guten Nachricht von ihrem festen Glauben und ihrer Liebe zurück. Diese Nachricht tröstete Paulus und seine Begleiter immens in all ihrer eigenen Bedrängnis und Not, da sie sich nun lebendig fühlten, weil die Gemeinde standhaft im Herrn verharrte. Aus Dankbarkeit und Freude flehen Paulus und seine Mitarbeiter Tag und Nacht, dass Gott und Herr Jesus Christus selbst ihren Weg lenken mögen, damit sie das Angesicht der Thessalonicher sehen und alles ergänzen können, was ihrem Glauben noch mangelt. Abschließend betet Paulus, dass der Herr die Gläubigen in der Liebe zueinander und zu allen wachsen lasse, damit ihre Herzen bis zur Wiederkunft Christi untadelig in Heiligkeit vor Gott gestärkt werden.
1115;1. Thessalonicher;4;Die Brüder werden ermahnt, in der Heiligung zuzunehmen, da es Gottes Wille ist, dass sie sich der Unzucht enthalten und ihr eigenes Gefäß in Heiligkeit und Ehrbarkeit beherrschen sollen, nicht in leidenschaftlicher Begierde wie die Heiden. Sie dürfen ihre Brüder in dieser Angelegenheit nicht übervorteilen, denn der Herr ist ein Rächer für solche Dinge, da Gott sie nicht zur Unreinheit berufen hat, sondern wer diese Gebote verwirft, verwirft Gott selbst. Bezüglich der Bruderliebe, in der sie bereits wachsen, werden sie ermutigt, noch mehr zuzunehmen, ein stilles Leben zu führen, sich um ihre eigenen Angelegenheiten zu kümmern und mit ihren Händen zu arbeiten, um gegenüber Außenstehenden anständig zu wandeln. Die Gläubigen sollen nicht in Unwissenheit über die Entschlafenen bleiben und nicht trauern wie jene ohne Hoffnung, da Gott, weil sie an Jesu Tod und Auferstehung glauben, auch die Entschlafenen durch Jesus mit ihm führen wird. Denn der Herr selbst wird mit Befehl, der Stimme des Erzengels und der Posaune Gottes vom Himmel herabkommen, die Toten in Christus werden zuerst auferstehen, und danach werden die Lebenden zusammen mit ihnen in Wolken dem Herrn entgegengerückt, um so für immer bei ihm zu sein, womit sie einander trösten sollen.
1116;1. Thessalonicher;5;Da der Tag des Herrn unerwartet wie ein Dieb in der Nacht kommen wird, werden die Gläubigen ermahnt, nicht zu schlafen, sondern als Söhne des Lichts wach und nüchtern zu sein, um nicht vom Verderben überrascht zu werden. Die Gläubigen sollen sich mit dem Brustpanzer des Glaubens und der Liebe sowie dem Helm der Hoffnung auf das Heil rüsten, da Gott sie nicht zum Zorngericht, sondern zum Erwerb der Rettung durch Jesus Christus bestimmt hat. Die Gemeinde wird angewiesen, diejenigen anzuerkennen und in Liebe zu achten, die hart arbeiten und ihr vorstehen, während sie Unordentliche verwarnt, Kleinmütige tröstet und sich der Schwachen annimmt, stets darauf bedacht, Böses nicht mit Bösem zu vergelten. Es folgen zentrale ethische Anweisungen, stets Freude zu haben, unablässig zu beten, in allem dankbar zu sein, den Geist nicht zu dämpfen, Weissagungen zu prüfen und das Gute zu behalten, während man sich von jeder Gestalt des Bösen fernhält. Abschließend wird der Gott des Friedens angefleht, die Gläubigen durch und durch zu heiligen und ihr gesamtes Wesen – Geist, Seele und Leib – untadelig bis zur Wiederkunft Christi zu bewahren, mit der Zusicherung, dass der treue Berufende es auch vollbringen wird.
1117;2. Thessalonicher;1;Paulus, Silvanus und Timotheus senden der Gemeinde der Thessalonicher Grüße und wünschen ihnen Gnade und Friede von Gott, dem Vater, und dem Herrn Jesus Christus. Die Verfasser danken Gott unaufhörlich für die Gemeinde, deren Glaube und Liebe trotz anhaltender Verfolgungen und Bedrängnisse außerordentlich zunehmen, weshalb sie sich in den Gemeinden Gottes ihrer standhaften Ausdauer rühmen. Die Leiden der Gläubigen dienen als Beweis für das gerechte Gericht Gottes, welches bestätigt, dass sie des Reiches Gottes würdig sind, während Gott zugleich denen, die sie bedrängen, mit gerechter Bedrängnis vergelten wird. Diese Vergeltung wird sich bei der Offenbarung des Herrn Jesus vom Himmel her in flammendem Feuer ereignen, wobei ewiges Verderben über jene kommt, die Gott nicht anerkennen und dem Evangelium Jesu Christi nicht gehorsam sind. Deshalb beten die Apostel beständig, dass Gott die Thessalonicher ihrer Berufung würdig mache, damit der Name des Herrn Jesus Christus in ihnen verherrlicht werde.
1118;2. Thessalonicher;2;Die Gemeinde wird ermahnt, sich wegen der Wiederkunft Christi nicht durch falsche Lehren oder angebliche Botschaften in Schrecken jagen zu lassen, da der Tag des Herrn erst nach dem großen Abfall und der Offenbarung des Menschen der Gesetzlosigkeit, der sich im Tempel über alles Göttliche erheben wird, eintreten kann. Die Offenbarung dieses Sohnes des Verderbens wird derzeit durch eine unbekannte Macht zurückgehalten, doch sobald diese Beschränkung aufgehoben ist, wird der Gesetzlose erscheinen, nur um vom Herrn Jesus durch den Hauch seines Mundes und die Erscheinung seiner Wiederkunft vernichtet zu werden. Das Kommen des Gesetzlosen wird durch die satanische Wirkung aller betrügerischen Zeichen und Wunder begleitet, die zur Verführung der Ungerechtigkeit bei jenen führen, die die rettende Liebe zur Wahrheit ablehnten. Aufgrund ihrer Ablehnung der Wahrheit sendet Gott ihnen eine wirksame Kraft der Verführung, damit sie der Lüge glauben und gerichtet werden, im Gegensatz zu den Gläubigen, die Gott von Anfang an zur Errettung in der Heiligung des Geistes erwählt hat. Die Brüder sollen daher standhaft bleiben und an den überlieferten Lehren festhalten, während der Herr Jesus Christus und Gott der Vater ihre Herzen trösten und sie in jedem guten Wort und Werk stärken mögen.
1119;2. Thessalonicher;3;Paul bittet die Brüder, für die Verbreitung und Verherrlichung des Wortes des Herrn zu beten und für ihre eigene Errettung von verkehrten Menschen, wobei er das Vertrauen ausspricht, dass der Herr sie stärken und ihre Herzen zu Gottes Liebe und der Standhaftigkeit Christi lenken wird. Im Namen Jesu Christi gebietet Paulus der Gemeinde, sich von jedem Bruder zurückzuziehen, der unordentlich wandelt und nicht nach der empfangenen Überlieferung lebt, wobei er seine eigene harte Arbeit als Vorbild für die Vermeidung von Belastung anführt. Daraufhin wird die Regel bekräftigt: Wer nicht arbeiten will, soll auch nicht essen, und die in Müssiggang lebenden Brüder werden ermahnt, in stiller Arbeit ihr eigenes Brot zu verdienen. Die Gläubigen sollen nicht müde werden, Gutes zu tun, und jene, die dem brieflichen Wort nicht gehorchen, sollen gekennzeichnet und gemieden werden, jedoch sollen sie weiterhin als Brüder und nicht als Feinde zurechtgewiesen werden. Das Kapitel endet mit dem Wunsch, dass der Herr des Friedens ihnen diesen Frieden allezeit schenke, gefolgt von Paulus’ handschriftlichem Gruß als Echtheitszeichen und einem abschließenden Gnadensegen.
1120;1. Timotheus;1;Paulus beauftragt Timotheus in Ephesus zu bleiben, um jenen zu wehren, die durch das Verbreiten von fremden Lehren, Legenden und endlosen Geschlechtsregistern vom eigentlichen Ziel des Gebotes, nämlich der Liebe aus reinem Herzen, ablenken. Er erklärt, dass das Gesetz zwar gut ist, wenn es richtig angewandt wird, es jedoch nicht für die Gerechten, sondern für die Gesetzlosen, Sünder und alle vorgesehen ist, die der gesunden Lehre widersprechen. Paulus dankt Christus Jesus, der ihm Kraft verliehen und ihn trotz seiner Vergangenheit als Lästerer und Verfolger in den Dienst berufen hat, wobei ihm Erbarmung widerfuhr, da er unwissend im Unglauben handelte. Das glaubwürdige Wort besagt, dass Christus in die Welt kam, um Sünder zu retten, von denen Paulus sich selbst als den größten bezeichnet, um durch seine Barmherzigkeit ein Vorbild für künftige Gläubige zu setzen. Abschließend ermahnt Paulus Timotheus, gemäß den Weissagungen den guten Kampf zu kämpfen und den Glauben sowie ein gutes Gewissen zu bewahren, da andere wie Hymenäus und Alexander dies verwarfen und dadurch im Glauben Schiffbruch erlitten.
1121;1. Timotheus;2;Gläubige werden ermahnt, Bitten, Gebete, Fürbitten und Danksagungen für alle Menschen darzubringen, insbesondere für Herrscher, damit die Gemeinde in aller Gottesfurcht und Ehrbarkeit ein ruhiges Leben führen kann, da Gott die Rettung und Erkenntnis der Wahrheit für alle Menschen wünscht. Diese Heilsordnung basiert auf dem einen Gott und dem einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, Christus Jesus, der sich selbst als Lösegeld für alle gab, wofür Paulus als Apostel der Heiden eingesetzt wurde. Es ist der Wille, dass die Männer an jedem Ort beten, indem sie heilige Hände aufheben und dabei Zorn und Zweifel vermeiden. Ebenso sollen Frauen sich in ehrbarem Anstand, Schamhaftigkeit und Zucht kleiden, wobei sie ihren Schmuck nicht in Äußerlichkeiten wie Gold oder aufwendiger Kleidung suchen, sondern in guten Werken, wie es sich für Gott hingegebene Frauen geziemt. Des Weiteren soll die Frau in der Stille und in aller Unterordnung lernen, wobei ihr nicht gestattet wird, zu lehren oder über den Mann zu herrschen – eine Regelung, die auf der Schöpfungsordnung (Adam zuerst) und der Verführung Evas begründet ist – jedoch wird sie durch das Kindergebären gerettet, wenn sie im Glauben, der Liebe und der Heiligung bleibt.
1122;1. Timotheus;3;Wer ein Aufseheramt anstrebt, begehrt eine vortreffliche Tätigkeit, muss jedoch untadelig, ManneinerFrau, nüchtern, besonnen, gastfreundlich und fähig zu lehren sein, fern von Trunkenheit, Gewalt oder schändlichem Gewinn. Zusätzlich sind ein guter Vorstand des eigenen Hauses und die Fähigkeit, die Kinder in Ehrbarkeit zu halten, zwingend notwendig, da mangelnde häusliche Führung die Eignung für die Gemeinde ausschließt, wobei auch kein Neubekehrter und ein gutes Zeugnis von Außenstehenden erforderlich sind. Gleichermaßen sollen Diakone ehrbar, nicht doppelzüngig, mäßig im Weingenuss und nicht geldgierig sein, das Glaubensgeheimnis in reinem Gewissen bewahren und zuerst erprobt werden, wobei auch ihre Frauen ehrbar, nüchtern und treu sein müssen. Diese detaillierten Anweisungen werden gegeben, damit der Empfänger weiß, wie man sich im Haus Gottes, der Gemeinde des lebendigen Gottes, verhalten soll, welche als Pfeiler und Grundfeste der Wahrheit dient. Groß und unbestreitbar ist das Geheimnis der Gottesfurcht, das besagt, dass Gott im Fleisch geoffenbart, im Geist gerechtfertigt, von Engeln gesehen, unter den Heiden verkündigt, in der Welt geglaubt und in die Herrlichkeit aufgenommen wurde.
1123;1. Timotheus;4;Der Geist warnt ausdrücklich, dass in späteren Zeiten einige vom Glauben abfallen und sich irreführenden Geistern und dämonischen Lehren zuwenden werden, wobei sie unter Heuchelei von Lügenrednern die Eheschließung und den Genuss von Speisen verbieten, die Gott doch zur dankbaren Annahme geschaffen hat, da alles Geschaffene gut ist und durch Gottes Wort und Gebet geheiligt wird. Als guter Diener Jesu Christi sollst du unheilige Altweiberlegenden ablehnen und dich stattdessen in der Gottesfurcht üben, welche im Gegensatz zur leiblichen Übung für alles nützlich ist und die Verheißung für dieses und das zukünftige Leben in sich trägt. Du sollst diese Dinge gebieten und lehren und dein junges Alter nicht verachten lassen, indem du den Gläubigen ein deutliches Vorbild in Wort, Wandel, Liebe, Geist, Glauben und Keuschheit bist. Bis zur Ankunft des Apostels sollst du dich auf das Vorlesen, das Ermahnen und das Lehren konzentrieren und die Gnadengabe nicht vernachlässigen, die dir durch Weissagung und die Handauflegung der Ältestenschaft zuteilwurde. Sei bedacht darauf, dich selbst und die Lehre genau zu beachten und beständig dabei zu bleiben, denn wenn du dies tust, wirst du sowohl dich selbst retten als auch diejenigen, die auf dich hören.
1124;1. Timotheus;5;Die Gemeinde soll Gläubige aller Altersgruppen respektvoll behandeln und Witwen ehren, wobei die Verantwortung für die Versorgung von Witwen primär bei deren Kindern und Enkeln liegt, da die Vernachlässigung der eigenen Familie schlimmer als Unglaube ist. Für die offizielle Aufnahme in die Versorgungsliste der Gemeinde müssen Witwen mindestens 60 Jahre alt sein und ein Zeugnis guter Werke vorweisen, während jüngeren Witwen geraten wird, zu heiraten, Kinder zu gebären und den Haushalt zu führen, um Anlass zur Lästerung zu vermeiden. Älteste, die gut vorstehen und besonders in Lehre und Wort arbeiten, sollen doppelter Ehre wert geachtet und entlohnt werden, da der Arbeiter seines Lohnes wert ist. Klagen gegen Älteste müssen durch zwei oder drei Zeugen belegt werden, und Sünder sind öffentlich zurechtzuweisen, während der Leiter ermahnt wird, Amtseinsetzungen (Händeauflegen) ohne Voreingenommenheit und nicht übereilt vorzunehmen, um sich nicht fremder Sünden teilhaftig zu machen. Timothy wird der Rat gegeben, Wein für seine Gesundheit zu gebrauchen, während betont wird, dass die Sünden und guten Werke der Menschen letztendlich offenbar werden und nicht verborgen bleiben können.
1125;1. Timotheus;6;Gläubige Knechte sollen ihre Herren ehren, während vor Lehrern gewarnt wird, die gesunde Worte ablehnen, aufgeblasen sind und Gottesfurcht als Mittel zur Bereicherung missbrauchen. Es wird betont, dass Gottesfurcht mit Genügsamkeit großer Gewinn ist, denn wir bringen nichts in die Welt hinein oder hinaus, und die Geldgier ist eine Wurzel alles Bösen, die Menschen vom Glauben abbringt. Dem Menschen Gottes wird geboten, diese fleischlichen Begierden zu fliehen und stattdessen Gerechtigkeit, Glaube, Liebe und Sanftmut zu verfolgen und den guten Kampf des Glaubens zu kämpfen, um das ewige Leben zu ergreifen. Timotheus wird vor Gott, dem allgewaltigen König der Könige, der allein Unsterblichkeit besitzt, feierlich dazu verpflichtet, das Gebot unbefleckt und untadelig bis zur Erscheinung unseres Herrn Jesus Christus zu bewahren. Zuletzt werden die Reichen angewiesen, nicht hochmütig zu sein oder auf ihren Reichtum zu vertrauen, sondern auf Gott zu hoffen und durch Freigebigkeit und gute Werke eine solide Grundlage für die Zukunft zu sammeln, während Timotheus die ihm anvertraute Lehre vor falscher Erkenntnis schützen soll.
1126;2. Timotheus;1;Paulus grüßt Timotheus, sein geliebtes Kind, dankt Gott für dessen ungeheuchelten Glauben, der bereits in Großmutter Lois und Mutter Eunike wirkte, und erinnert sich sehnlichst an ihn in seinen Gebeten. Paulus ermahnt Timotheus, die Gnadengabe Gottes wieder anzufachen, da Gott nicht den Geist der Furchtsamkeit, sondern den der Kraft, der Liebe und der Zucht gegeben hat, und fordert ihn auf, sich weder des Zeugnisses noch seiner Gefangenschaft zu schämen, sondern für das Evangelium zu leiden. Diese Berufung und Errettung beruht auf Gottes ewigem Vorsatz und Gnade, manifestiert durch Jesus Christus, der dem Tod die Macht nahm und Leben und Unvergänglichkeit durch das Evangelium ans Licht brachte, für dessen Verkündigung Paulus eingesetzt wurde. Trotz seiner Leiden schämt Paulus sich nicht, da er überzeugt ist, dass Gott das ihm anvertraute Gut bis zum Tag des Gerichts bewahren wird, und er weist Timotheus an, dieses edle Gut und das Muster der gesunden Worte durch den Heiligen Geist zu bewahren. Während sich alle aus der Provinz Asia, einschließlich Phygellus und Hermogenes, von Paulus abgewandt haben, preist er das Haus des Onesiphorus, weil dieser ihn oft erquickt und sich seiner Ketten in Rom nicht geschämt hat.
1127;2. Timotheus;2;Der Empfänger wird ermahnt, in der Gnade Christi stark zu sein, die Lehren treuen Menschen anzuvertrauen und Widrigkeiten wie ein guter Soldat, ein regelgerechter Athlet oder ein fleißiger Bauer zu erdulden, wobei die Auferstehung Jesu Christi als Fundament der Standhaftigkeit dient. Das glaubwürdige Wort bekräftigt, dass gemeinsames Sterben zum Mitleben führt und Standhaftigkeit zum Mitherrschen, wobei Gottes Treue selbst bei menschlicher Untreue gewiss bleibt, da er sich selbst nicht verleugnen kann. Die Gläubigen sollen eifrig danach streben, sich als bewährte Arbeiter zu erweisen, die das Wort der Wahrheit recht austeilen, während sie unheilige Schwätzereien meiden müssen, da diese die Gottlosigkeit fördern und den Glauben durch Irrlehrer wie Hymenäus und Philetus untergraben. Um ein Gefäß zur Ehre zu sein, das dem Hausherrn nützlich ist, soll man die jugendlichen Lüste fliehen und stattdessen Gerechtigkeit, Glauben, Liebe und Frieden zusammen mit denen verfolgen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen. Der Knecht des Herrn soll nicht streiten, sondern milde, lehrfähig und geduldig sein, indem er die Widerspenstigen mit Sanftmut zurechtweist, in der Hoffnung, dass Gott ihnen Buße zur Erkenntnis der Wahrheit schenkt und sie aus dem Fallstrick des Teufels befreit werden.
1128;2. Timotheus;3;Das Kapitel warnt davor, dass in den letzten Tagen schwierige Zeiten eintreten werden, gekennzeichnet durch Menschen, die selbstsüchtig, geldgierig und lästerlich sind, die Vergnügen mehr lieben als Gott und nur den äußeren Schein von Gottesfurcht besitzen. Der Apostel fordert dazu auf, sich von solchen Betrügern abzuwenden, die sich in Häuser einschleichen, leichtfertige Frauen verführen und der Wahrheit widerstehen, wie einst Jannes und Jambres Mose, doch deren Torheit wird schließlich allen offenbar werden. Im Gegensatz dazu wird Timotheus für seine standhafte Nachfolge in Lehre, Langmut und Ausharren in Verfolgungen gelobt, wobei betont wird, dass alle, die gottesfürchtig leben wollen, Verfolgung erleiden werden, während böse Menschen immer schlimmer verführen. Timotheus wird ermahnt, in den erlernten Wahrheiten zu verbleiben und sich an die von Kindheit an bekannten heiligen Schriften zu halten, welche die Kraft haben, ihn zur Errettung durch den Glauben an Christus Jesus weise zu machen. Abschließend wird bekräftigt, dass die gesamte Schrift von Gott inspiriert und nützlich ist zur Belehrung, Zurechtweisung und Erziehung in der Gerechtigkeit, um den Menschen Gottes für jedes gute Werk völlig auszurüsten und zuzubereiten.
1129;2. Timotheus;4;Angesichts Gottes und Christi beauftragt Paulus Timotheus feierlich, das Wort unaufhörlich zu verkündigen, zu überführen und zu ermahnen, und dabei stets nüchtern und langmütig in seinem Dienst zu bleiben. Diese Dringlichkeit ergibt sich aus der kommenden Zeit, in der die Menschen die gesunde Lehre ablehnen, sich stattdessen eigenen Lüsten folgend Legenden zuwenden und Lehrer nach ihren empfindlichen Ohren auswählen werden. Paulus reflektiert, dass seine Zeit als Opfergabe gekommen ist, er den guten Kampf gekämpft und den Glauben bewahrt hat, weshalb er nun die Krone der Gerechtigkeit vom Herrn, dem gerechten Richter, erwartet. Er fordert Timotheus auf, schnell zu kommen und bestimmte Gegenstände wie den Reisemantel und die Pergamente mitzubringen, da er von vielen wie Demas verlassen wurde und Alexander, der Schmied, ihm viel Böses zugefügt hat. Obwohl ihn bei seiner ersten Verteidigung alle verließen, stand der Herr ihm bei, stärkte ihn zur vollständigen Verkündigung unter den Heiden und wird ihn von jedem boshaften Werk erlösen und in sein himmlisches Reich retten, gefolgt von Grüßen an Prisca, Aquila und weitere Brüder.
1130;Titus;1;Paulus, Knecht Gottes und Apostel Jesu Christi, beauftragt Titus, sein echtes Kind im Glauben, in Kreta die Organisation der Gemeinden zu vollenden und das, was noch mangelt, in Ordnung zu bringen. Dafür muss Titus in jeder Stadt untadelige Älteste und Aufseher einsetzen, die strengen Anforderungen genügen, wie etwa Mann einer Frau zu sein, treue Kinder zu haben und nicht dem Jähzorn oder schändlichem Gewinn ergeben zu sein. Ein Aufseher muss sich als Haushalter Gottes an das zuverlässige Wort halten, um sowohl mit der gesunden Lehre ermahnen als auch die zahlreichen widerspenstigen Schwätzer und Verführer überführen zu können. Den aus der Beschneidung stammenden Verführer, die ganze Häuser mit ungehörigen Lehren um schändlichen Gewinnes willen durcheinanderbringen, muss unbedingt der Mund gestopft werden. Titus soll die Kreter, deren eigener Prophet sie als Lügner und böse Tiere beschrieb, streng zurechtweisen, damit sie gesund im Glauben werden und sich von menschlichen Geboten abwenden, denn die Befleckten geben vor, Gott zu kennen, verleugnen ihn aber durch ihre ungehorsamen Werke.
1131;Titus;2;Titus soll lehren, dass ältere Männer nüchtern, ehrbar und gesund im Glauben sein sollen, während ältere Frauen sich heiligmäßig verhalten und die jungen Frauen im Guten unterweisen sollen. Die jungen Frauen sollen dazu angeleitet werden, ihre Männer und Kinder zu lieben, besonnen und häuslich zu sein, und die jungen Männer sollen gleichermaßen zur Besonnenheit ermahnt werden. Titus selbst soll sich in allem als Vorbild guter Werke erweisen, um die Lehre mit Unverfälschtheit zu vertreten, während er die Knechte ermahnt, ihren Herren gehorsam zu sein und Treue zu beweisen, damit das Wort Gottes nicht verlästert wird. Diese Lebensweise ist notwendig, da die heilbringende Gnade Gottes erschienen ist, welche die Gläubigen dazu erzieht, Gottlosigkeit und weltliche Begierden abzulegen und besonnen, gerecht und gottesfürchtig in dieser Welt zu leben. Die Gläubigen sollen dabei die Erscheinung Jesu Christi erwarten, der sich hingab, um sie von aller Gesetzlosigkeit zu erlösen und ein Volk zu reinigen, das eifrig in guten Werken ist, was Titus mit allem Nachdruck lehren und zurechtweisen soll.
1132;Titus;3;Gläubige werden angewiesen, sich den Regierenden unterzuordnen, gehorsam zu sein, zu jedem guten Werk bereit und allen Menschen gegenüber gütig und sanftmütig zu sein, indem sie jegliche Verleumdung meiden. Die Grundlage dieser Ethik ist Gottes rettende Freundlichkeit, welche uns – nicht aufgrund eigener Gerechtigkeit, sondern seiner Barmherzigkeit – durch das Bad der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes errettet hat, sodass wir Erben des ewigen Lebens wurden. Dieses Wort ist glaubwürdig, und es soll mit Nachdruck bekräftigt werden, damit Gläubige eifrig gute Werke tun, was als gut und nützlich für die Menschen beurteilt wird. Titus soll törichte Streitfragen, Geschlechtsregister und Auseinandersetzungen über das Gesetz meiden, und einen sektiererischen Menschen nach zweimaliger Zurechtweisung abweisen, da dieser verkehrt ist und sich selbst verurteilt. Abschließend wird Titus angewiesen, sich nach Nikopolis zu beeilen, um dort bei Paulus zu überwintern, nachdem entweder Artemas oder Tychikus gesandt wurde, und er soll sicherstellen, dass Zenas und Apollos für ihre Reise ausreichend versorgt werden.
1133;Philemon;1;Paul, ein Gefangener Jesu Christi, richtet seine Danksagung an Philemon, Appia und die Hausgemeinde, wobei er Philemon besonders für seinen Glauben und seine Liebe preist, die den Heiligen Freude und Erquickung gebracht hat. Obwohl er volle apostolische Freiheit hätte, zu gebieten, bittet Paulus stattdessen aus Liebe und als alter Gefangener Philemon für seinen geistlichen Sohn Onesimus, den er in seinen Fesseln gezeugt hat. Paulus sendet Onesimus, den einst unnützen Sklaven, zurück und drängt Philemon, ihn nicht mehr als Sklaven, sondern als geliebten Bruder in Christus aufzunehmen, der ihm und Paulus nun nützlich ist. Paulus bietet an, persönlich für jeglichen Schaden oder jede Schuld des Onesimus aufzukommen, indem er dies eigenhändig notiert, und vertraut darauf, dass Philemon aus Gehorsam sogar mehr tun wird, als er erbeten hat. Die kurze Epistel endet mit der Bitte an Philemon, eine Herberge für Paulus' erhofften Besuch vorzubereiten, gefolgt von Grüßen seiner Mitarbeiter wie Epaphras, Markus, Aristarchus, Demas und Lukas.
1134;Hebräer;1;Gott, der einst durch die Propheten sprach, hat in diesen letzten Tagen durch den Sohn geredet, welcher die Ausstrahlung seiner Herrlichkeit und der genaue Ausdruck seines Wesens ist und durch den auch die Welten geschaffen wurden. Nachdem der Sohn die Reinigung von den Sünden vollbracht hatte, setzte er sich zur Rechten der Majestät in der Höhe und ist den Engeln um so viel erhabener, als der Name, den er geerbt hat, sie übertrifft. Im Gegensatz zu den Engeln, die bloß als dienende Winde oder Feuerflammen beschrieben werden, wird der Sohn durch die Schrift als der Einziggezeugte bestätigt, den alle Engel anbeten sollen, und dessen Thron von Ewigkeit zu Ewigkeit währt. Er wird als ewiger Herr und Gründer der Erde und der Himmel gepriesen, die zwar vergehen und wie Kleider ausgewechselt werden, während er selbst derselbe bleibt und seine Jahre kein Ende nehmen. Kein Engel wurde jemals eingeladen, sich zur Rechten Gottes zu setzen, denn sie sind alle nur dienstbare Geister, ausgesandt zum Dienst derer, welche das Heil erben sollen.
1135;Hebräer;2;Die Gläubigen werden ermahnt, sorgfältig auf die durch den Herrn verkündigte und durch Zeichen, Wunder und den Heiligen Geist bestätigte große Errettung zu achten, um nicht abzugleiten, da schon der Ungehorsam gegenüber dem durch Engel gesprochenen Wort streng bestraft wurde. Obwohl die zukünftige Welt nicht Engeln unterstellt ist, wurde Jesus, der Urheber des Heils, vorübergehend niedriger als sie gemacht, um durch das Leiden des Todes gekrönt zu werden, damit er durch Gottes Gnade den Tod für alle schmecken konnte. Es war passend, dass Gott den Urheber der Errettung durch Leiden vollendete, um viele Söhne zur Herrlichkeit zu führen, weshalb sich Jesus nicht schämt, jene, die geheiligt werden, seine Brüder zu nennen. Da die Menschen Kinder an Fleisch und Blut sind, wurde Jesus gleichermaßen dessen teilhaftig, um durch seinen Tod den Teufel, der die Macht des Todes innehatte, außer Wirksamkeit zu setzen und die von Todesfurcht Geknechteten zu befreien. Aus diesem Grund musste er in jeder Hinsicht seinen Brüdern ähnlich werden, um ein barmherziger und treuer Hoherpriester zu sein, der die Sünden des Volkes sühnt und fähig ist, jenen zu helfen, die versucht werden.
1136;Hebräer;3;Gläubige werden aufgefordert, Christus Jesus als Apostel und Hohenpriester zu betrachten, der treu ist wie Mose, jedoch größerer Ehre würdig ist, da er der Sohn über sein Haus ist, während Mose nur ein Diener war. Der Heilige Geist mahnt die Gläubigen, ihre Herzen nicht zu verstocken, wie es die Väter in der Wüste taten, die Gott 40 Jahre lang versuchten und seine Werke sahen. Wegen dieser ständigen Irreleitung und der Nicht-Erkennung seiner Wege schwor Gott in seinem Zorn, dass jenes ungläubige Geschlecht nicht in seine Ruhe eingehen sollte. Die Brüder müssen darauf achten, dass kein böses, ungläubiges Herz sie vom lebendigen Gott abfallen lässt, und sollen einander täglich ermahnen, um der Verstockung durch den Betrug der Sünde vorzubeugen. Anteil an Christus erhalten wir nur, wenn wir die anfängliche Zuversicht bis zum Ende standhaft festhalten, denn die Israeliten konnten die Ruhe Gottes letztlich nur wegen ihres Unglaubens nicht betreten.
1137;Hebräer;4;Die Verheißung, in Gottes Ruhe einzugehen, besteht weiterhin, doch die ursprünglichen Adressaten scheiterten daran, weil sie das verkündigte Wort nicht mit dem Glauben verbanden, weshalb die Gläubigen heute eifrig danach streben müssen, diese verbleibende Sabbatruhe zu erlangen. Denn das Wort Gottes ist lebendig, wirksam und schärfer als jedes zweischneidige Schwert, dringt tief in Seele und Geist ein und dient als unbestechlicher Richter über die Gedanken und Gesinnungen des Herzens. Angesichts der Tatsache, dass kein Geschöpf vor Gott verborgen ist, sollen die Gläubigen am Bekenntnis festhalten, da sie Jesus, den Sohn Gottes, als großen Hohenpriester haben, der die Himmel durchschritten hat. Dieser Hohepriester ist uns in unseren Schwachheiten mitleidig, da er in allem versucht wurde wie wir, doch ohne Sünde blieb. Wir sollen nun mit Freimütigkeit zum Thron der Gnade hinzutreten, um Barmherzigkeit zu erlangen und Gnade für rechtzeitige Hilfe zu finden.
1138;Hebräer;5;Der Hohepriester wird aus den Menschen genommen und für sie in den Dingen eingesetzt, die Gott betreffen, um Gaben und Sündenopfer darzubringen, wobei er aufgrund seiner eigenen Schwachheit Nachsicht mit den Unwissenden üben muss und nur durch göttliche Berufung, gleichwie Aaron, diese Ehre empfängt. Auch Christus maßte sich die Würde des Hohenpriesters nicht selbst an, sondern wurde von Gott berufen, der ihn als seinen Sohn und als Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks einsetzte. Während seiner irdischen Tage brachte Christus Bitten und Flehen mit Tränen dar und lernte Gehorsam durch Leiden, um nach seiner Vollendung der Urheber ewigen Heils für alle zu werden, die ihm gehorchen. Der Verfasser erklärt, dass er über das Priestertum Melchisedeks viel zu sagen hätte, die Erklärungen aber schwierig sind, weil die Adressaten träge geworden sind und anstatt Lehrer zu sein, erneut die Anfangsgründe der göttlichen Aussprüche gelehrt werden müssen. Wer weiterhin nur Milch benötigt, ist unerfahren im Wort der Gerechtigkeit und bleibt ein Unmündiger, während feste Speise den Gereiften vorbehalten ist, deren Sinne durch Übung zur Unterscheidung von Gut und Böse geschult wurden.
1139;Hebräer;6;Der Verfasser fordert die Gläubigen auf, die elementaren Lehren Christi hinter sich zu lassen und zur vollen geistlichen Reife überzugehen, ohne erneut grundlegende Themen wie Buße, Glauben und Waschungen zu legen. Es wird eine ernste Warnung ausgesprochen, dass es unmöglich ist, jene, die einmal erleuchtet wurden und die himmlischen Gaben geschmeckt haben, aber dann abgefallen sind, wieder zur Buße zu erneuern, da sie den Sohn Gottes aufs Neue verspotten und kreuzigen; diese werden mit unfruchtbarem Land verglichen, das dem Fluch nahe ist. Trotz dieser Warnung versichert der Autor den Geliebten, dass ihr Zustand besser ist und mit der Errettung verbunden, und er ermahnt sie, ihren Eifer in der Liebe und im Dienst beizubehalten, damit sie die Hoffnung mit voller Gewissheit bis zum Ende festhalten. Um die Unabänderlichkeit seines Ratschlusses zu beweisen, verbürgte sich Gott gegenüber Abraham mit einem Eid, da er bei keinem Größeren schwören konnte, wodurch den Erben der Verheißung eine starke Ermutigung durch zwei unveränderliche Handlungen gegeben wurde. Diese dargebotene Hoffnung dient als ein sicherer und fester Anker der Seele, der hinter den Vorhang in das Innere des Heiligtums reicht, wohin Jesus als Vorläufer für uns eingegangen ist, um dort Hoherpriester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks zu sein.
1140;Hebräer;7;Melchisedek, König von Salem und Priester Gottes des Allerhöchsten, wird als König der Gerechtigkeit und des Friedens dargestellt, der Abraham segnete und von ihm den Zehnten erhielt, was seine Überlegenheit gegenüber Abraham und somit auch gegenüber dem später entstandenen levitischen Priestertum beweist, da Levi noch in Abrahams Lenden war, als dieser Melchisedek begegnete. Weil das levitische Priestertum und das damit verbundene Gesetz keine Vollkommenheit bringen konnten, war es notwendig, dass ein anderer Priester nach der Weise Melchisedeks auftrat, was zwangsläufig eine Änderung des Gesetzes erforderte, da das alte Gebot wegen seiner Kraftlosigkeit und Nutzlosigkeit aufgehoben wurde. Jesus wird als dieser neue Priester identifiziert, der dem Stamm Juda entstammt und nicht aufgrund fleischlicher Abstammung, sondern aufgrund der Kraft unauflöslichen Lebens Priester wurde, bestätigt durch einen göttlichen Eidschwur, im Gegensatz zu den Priestern Aarons, die ohne Eid eingesetzt wurden. Im Gegensatz zu den zahlreichen sterblichen levitischen Priestern, die wegen des Todes ständig ersetzt werden mussten, besitzt Jesus aufgrund seines ewigen Bleibens ein unübertragbares Priestertum und ist daher der Bürge eines besseren Bundes, durch den wir Gott nahen können. Als vollkommener Hoherpriester, der heilig und von Sündern abgesondert ist, musste Jesus nicht täglich Opfer für eigene und fremde Sünden darbringen, sondern vollzog die Erlösung ein für alle Mal, indem er sich selbst als Opfer darbrachte und somit in Ewigkeit für die Gläubigen eintritt.
1141;Hebräer;8;Wir haben einen Hohenpriester, der zur Rechten des Thrones der Majestät im Himmel sitzt und als Diener des Heiligtums in der wahrhaftigen Stiftshütte amtiert, welche der Herr und nicht die Menschen errichtet hat. Sein Priesterdienst ist erhabener als der irdische, da die alttestamentlichen Priester nur einem Abbild und Schatten des Himmlischen dienen, während Christus der Mittler eines besseren Bundes ist, der auf besseren Verheißungen beruht. Die Notwendigkeit eines zweiten Bundes ergibt sich daraus, dass der erste mangelhaft war und die Menschen ihn nicht einhielten, weshalb Gott einen neuen Bund mit Israel und Juda ankündigte. Dieser neue Bund beinhaltet die Verheißung, dass Gott seine Gesetze in die Herzen und den Sinn seines Volkes schreiben wird, sodass alle Ihn erkennen werden, vom Kleinsten bis zum Größten. Zusätzlich gewährt der neue Bund vollständige Gnade und Vergebung für alle Ungerechtigkeiten und Sünden, wodurch der erste Bund, der nun veraltet ist, bald verschwinden wird.
1142;Hebräer;9;Der erste Bund etablierte ein irdisches Heiligtum (das Heilige und das Allerheiligste), das mit rituellen Geräten und der Bundeslade ausgestattet war, wobei nur der Hohepriester einmal jährlich mit Blut für sich und das Volk hineingehen durfte. Diese gottesdienstlichen Ordnungen waren lediglich ein Gleichnis für die gegenwärtige Zeit, da ihre Gaben und Opfer, bestehend aus Speisen, Getränken und Waschungen, das Gewissen der Dienenden nicht vollkommen reinigen konnten und den noch verschlossenen Weg zum Heiligtum aufzeigten. Christus jedoch trat als Hoherpriester der zukünftigen Güter durch ein größeres, nicht von dieser Schöpfung stammendes Zelt und mit seinem eigenen Blut ein für allemal in das Heiligtum im Himmel ein, wodurch er eine ewige Erlösung erwirkte und das Gewissen von toten Werken reinigte. Als Mittler des neuen Bundes musste sein Tod eintreten, um die unter dem ersten Bund begangenen Übertretungen zu erlösen und den Berufenen das ewige Erbe zu sichern, denn wie bei einem Testament tritt Gültigkeit erst nach dem Tod des Erblassers ein und auch der erste Bund wurde mit Tierblut eingeweiht. Im Gegensatz zum irdischen Hohepriester, der jährlich fremdes Blut darbrachte, erschien Christus einmal in der Vollendung der Weltzeiten, um die Sünde durch das Opfer seiner selbst aufzuheben, und wird denen, die auf ihn warten, zum zweiten Mal nicht wegen der Sünde, sondern zum Heil erscheinen.
1143;Hebräer;10;Das Gesetz bietet lediglich einen Schatten der zukünftigen Güter; daher hob Christus die ineffektiven, sich jährlich wiederholenden Opfer durch die einmalige Darbringung seines Leibes auf, um den Willen Gottes zu erfüllen und diejenigen, die geheiligt werden, für immer zu vollenden. Aufgrund des Blutes Jesu und seiner Funktion als Hohepriester werden Gläubige ermahnt, mit wahrhaftigem Herzen und völliger Gewissheit des Glaubens in das Heiligtum einzutreten, fest an der Hoffnung festzuhalten und sich gegenseitig zur Liebe und guten Werken anzuspornen, indem sie ihre Versammlung nicht verlassen. Es folgt eine ernste Warnung, dass für diejenigen, die mutwillig sündigen und das Blut des Bundes für gemein achten, nachdem sie die Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, kein Opfer mehr übrig bleibt, sondern nur ein schreckliches Erwarten des Gerichts und des Zorneseifers des lebendigen Gottes. Die Gläubigen werden aufgefordert, sich an die früheren Tage der Erleuchtung und des standhaften Kampfes zu erinnern, in denen sie Leiden und den Raub ihrer Güter freudig hinnahmen, da sie wussten, dass sie ein besseres und bleibendes himmlisches Gut besitzen. Die notwendige standhafte Ausdauer soll nicht weggeworfen werden, da sie eine große Belohnung hat und der Kommende nicht auf sich warten lässt, denn der Gerechte lebt aus Glauben und Gott hat kein Wohlgefallen an denen, die feige zurückweichen zum Verderben.
1144;Hebräer;11;Der Glaube wird als feste Zuversicht auf das Erhoffte und Überzeugung von Unsichtbarem definiert, wobei betont wird, dass er die notwendige Voraussetzung ist, um Gott wohlzufallen und sein Zeugnis zu erhalten. Durch diesen Glauben verstehen wir die Schöpfung der Welten aus Unsichtbarem und er ermöglichte es den frühen Patriarchen wie Abel, Enoch und Noah, durch gerechte Opfer, Entrückung oder den Bau der Arche göttliches Wohlgefallen zu erlangen. Abraham gehorchte im Glauben dem Ruf, zog ohne Kenntnis des Ziels aus, lebte als Fremdling in Zelten und erlangte zusammen mit Sarah die Kraft zur Zeugung der Nachkommenschaft, da sie beide auf die himmlische Stadt mit festen Grundfesten hofften. Mose wiederum zeigte Glauben, indem er die Schätze Ägyptens und den Titel des Pharaonensohnes für die Schmach Christi verwarf, das Passah festlegte und das Volk durch das Rote Meer führte, wobei er sich an den Unsichtbaren hielt, als sähe er ihn. Über Mose hinaus vollbrachten Richter, Propheten und andere Gläubige wundersame Taten wie das Bezwingen von Königreichen oder die Auferweckung Toter, während andere extreme Folter und Entbehrung erlitten, da sie eine bessere Auferstehung suchten und obwohl sie alle im Glauben lebten, haben sie die volle Verheißung nicht ohne uns erlangt.
1145;Hebräer;12;Das Kapitel beginnt mit der Aufforderung an die Gläubigen, jede Last und Sünde abzulegen und das vor ihnen liegende Rennen mit Ausdauer zu laufen, indem sie auf Jesus, den Anfänger und Vollender des Glaubens, blicken, der das Kreuz für die ihm bevorstehende Freude erduldete. Der Text erklärt weiter, dass die Erdulden von Züchtigung als Beweis der Sohnschaft Gottes anzunehmen ist, da Gott jeden Sohn, den er annimmt, aus Liebe züchtigt, um sie an seiner Heiligkeit teilhaben zu lassen und die friedvolle Frucht der Gerechtigkeit hervorzubringen. Die Leser werden ermahnt, dem Frieden und der Heiligung nachzujagen, bitteren Wurzeln vorzubeugen und die Gnade Gottes nicht zu versäumen, wobei Esau als warnendes Beispiel dient, der sein Erstgeburtsrecht wegen einer einzigen Speise verkaufte und später keine Möglichkeit zur Buße fand. Ein starker Kontrast wird gezogen zwischen dem furchteinflößenden Berg Sinai der alten Ordnung und dem himmlischen Berg Zion, der Stadt des lebendigen Gottes, zu der die Gemeinde der Erstgeborenen und Jesus, der Mittler des neuen Bundes, gehören. Abschließend wird gewarnt, den himmlischen Sprecher nicht abzuweisen, da Gott verheißen hat, Himmel und Erde zu erschüttern, weshalb die Gläubigen das unerschütterliche Reich festhalten und Gott mit Scheu und Ehrfurcht dienen sollen.
1146;Hebräer;13;Die Gemeinde wird aufgefordert, beständig brüderliche Liebe, Gastfreundschaft und Anteilnahme an den Leidenden zu üben, die Ehe in Ehren zu halten und den Lebenswandel frei von Geldliebe zu führen, da Gott versprochen hat, seine Gläubigen niemals zu verlassen. Angesichts der Notwendigkeit, dem Glauben der früheren Führer nachzueifern, wird betont, dass Jesus Christus ewig derselbe bleibt, weshalb die Gläubigen sich nicht von vielfältigen und fremden Lehren von der Gnade ablenken lassen sollen. Weil Jesus außerhalb des Tores litt, um das Volk durch sein eigenes Blut zu heiligen, sollen Gläubige zu ihm hinausgehen, seine Schmach tragen und beständig Gott ein Opfer des Lobes sowie der Wohltätigkeit darbringen, da sie keine bleibende Stadt auf Erden besitzen. Die Gläubigen werden eindringlich ermahnt, ihren Leitern zu gehorchen und sich ihnen zu fügen, da diese Rechenschaft über die Seelen ablegen müssen, und sollen für den Autor beten, damit dieser in Ehrenhaftigkeit schnell zurückkehren kann. Der Brief schließt mit einem Segenswunsch vom Gott des Friedens, der Jesus, den großen Hirten der Schafe, auferweckt hat, damit er die Gemeinde durch das Blut des ewigen Bundes zu jedem guten Werk völlig ausrüste, gefolgt von der Nachricht über Timotheus und abschließenden Grüßen.
1147;Jakobus;1;Gläubige sollen Anfechtungen mit Freude begegnen, da die Bewährung des Glaubens standhaftes Ausharren bewirkt, und sie sollen Gott um Weisheit bitten, jedoch ohne Zweifel, denn der Zweifelnde gleicht einer Meereswoge und ist unbeständig in allen seinen Wegen. Während der Reiche wie eine vergängliche Blume verwelkt, ist derjenige glückselig, der die Anfechtung erduldet; dabei wird klargestellt, dass Versuchung nicht von Gott kommt, sondern aus der eigenen Begierde entsteht, welche, wenn sie vollendet ist, die Sünde und schließlich den Tod gebiert. Gott, der Vater der Lichter, ist der unveränderliche Geber jeder guten und vollkommenen Gabe, der die Gläubigen nach seinem Willen durch das Wort der Wahrheit gezeugt hat, weshalb jeder Mensch schnell zum Hören, langsam zum Reden und langsam zum Zorn sein soll. Die Angesprochenen werden ermahnt, allen Schmutz abzulegen und Täter des eingepflanzten Wortes zu sein und nicht bloß Hörer, die sich selbst betrügen und das vollkommene Gesetz der Freiheit schnell vergessen, nachdem sie es betrachtet haben. Eine reine und makellose Frömmigkeit vor Gott zeigt sich darin, dass der Mensch seine Zunge im Zaum hält, Waisen und Witwen in ihrer Bedrängnis besucht und sich von der Welt unbefleckt bewahrt.
1148;Jakobus;2;Der Glaube an Christus darf nicht mit Ansehen der Person verbunden werden, da es eine Sünde ist, den Reichen zu bevorzugen und den Armen zu verachten, den Gott oft erwählt hat. Wer die Person ansieht, übertritt das königliche Gesetz der Nächstenliebe, denn wer das Gesetz in einem Punkt verfehlt, wird als Übertreter des gesamten Gesetzes verurteilt. Alle sollen nach dem Gesetz der Freiheit handeln, da ein unbarmherziges Gericht den erwartet, der keine Barmherzigkeit geübt hat, während die Barmherzigkeit über das Gericht triumphiert. Der bloße Anspruch auf Glauben ist nutzlos, wenn er nicht von Werken begleitet wird, da ein Glaube, der die Notleidenden ignoriert und keine physische Hilfe leistet, an und für sich tot ist. Anhand der Beispiele Abrahams und Rahabs wird gezeigt, dass der Glaube zusammen mit den Werken wirksam wird und durch diese vollkommen gemacht wird, woraus folgt, dass der Mensch nicht durch den Glauben allein, sondern auch durch Werke gerechtfertigt wird.
1149;Jakobus;3;Brüder werden davor gewarnt, zahlreich Lehrer zu werden, da sie einem strengeren Urteil unterliegen, weil die Beherrschung der Zunge, die ein Zeichen der Vollkommenheit ist, eine immense Herausforderung darstellt. Ähnlich wie ein kleiner Zaum Pferde lenkt, ein kleines Ruder große Schiffe steuert oder ein kleines Feuer einen großen Wald entzündet, ist die Zunge zwar ein kleines Glied, rühmt sich aber großer Dinge und hat die Macht, den gesamten Lebenslauf zu beflecken und in Brand zu stecken. Die Zunge, die als eine Welt der Ungerechtigkeit und unbändiges, tödliches Gift beschrieben wird, ist im Gegensatz zu den Tieren, die der Mensch bezwingen kann, durch keinen Menschen zu bändigen und erzeugt die widersprüchliche Situation, dass mit ihr Gott gelobt und zugleich der nach seinem Bild geschaffene Mensch verflucht wird. Wer Weisheit beansprucht, muss dies durch gute Taten in Sanftmut beweisen, denn bitterer Neid und Selbstsucht im Herzen sind Kennzeichen einer irdischen, seelischen und dämonischen Weisheit, die nur Unordnung und böse Taten hervorbringt. Im Gegensatz dazu ist die Weisheit von oben rein, friedfertig, gütig, voller Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch und frei von Heuchelei, wobei die Frucht der Gerechtigkeit in Frieden für diejenigen gesät wird, die diesen stiften.
1150;Jakobus;4;Der Ursprung von Kämpfen und Streitigkeiten liegt in den egoistischen Lüsten, die in den Gliedern streiten, wobei das Bitten mit falschen Motiven und die Freundschaft mit der Welt als Feindschaft gegen Gott identifiziert werden.Angesichts der eifersüchtigen Natur des Geistes und der größeren Gnade Gottes werden die Gläubigen aufgerufen, sich Gott zu unterwerfen, dem Teufel zu widerstehen, ihre geteilten Herzen zu reinigen und sich in Trauer zu demütigen, damit der Herr sie erhöhen kann.Die Gläubigen werden strikt angewiesen, einander nicht zu verleumden oder zu richten, da wer das Gesetz richtet, die Autorität Gottes, des alleinigen Gesetzgebers mit der Macht zu retten und zu verderben, an sich reißt.Das Kapitel warnt diejenigen, die übermütig geschäftliche Pläne für die Zukunft schmieden, ohne die Flüchtigkeit des Lebens – das nur ein verschwindender Dunst ist – oder den Willen Gottes zu berücksichtigen, denn solches Rühmen im Übermut ist böse.Abschließend wird betont, dass es für jeden, der weiß, Gutes zu tun, und es dennoch unterlässt, als Sünde gilt.
1151;Jakobus;5;Das Kapitel beginnt mit einer strengen Warnung und dem Aufruf zum Weinen und Heulen für die Reichen, deren gehorteter Reichtum verfault ist und die den Lohn ihrer Schnitter zurückhielten, da ihnen aufgrund ihres ausschweifenden Lebens und der Verurteilung des Gerechten das Elend bevorsteht. Die Gläubigen werden ermahnt, geduldig auf die nahe Wiederkunft des Herrn zu warten und ihr Herz zu stärken, indem sie die Standhaftigkeit von Propheten wie Hiob als Vorbild für Ausharren und Mitleid nehmen. Als ethische Anweisung wird betont, keinerlei Eide zu schwören, sondern einfache Wahrhaftigkeit zu praktizieren, damit man nicht unter ein Gericht fällt. Für alle Lebenslagen wird das Gebet empfohlen, wobei bei Krankheit die Ältesten gerufen werden sollen, um den Kranken im Glauben zu salben und für ihn zu beten, da das Gebet eines Gerechten große Macht besitzt, wie das Beispiel Elias zeigt. Abschließend wird die Notwendigkeit hervorgehoben, einen Bruder, der von der Wahrheit abirrt, zur Umkehr zu führen, denn wer einen Sünder rettet, errettet eine Seele vom Tod und deckt eine Menge Sünden zu.
1152;1. Petrus;1;Petrus grüßt die auserwählten Fremdlinge in Kleinasien und preist Gott, der sie durch die Auferstehung Jesu Christi zu einer lebendigen Hoffnung und einem unvergänglichen Erbe wiedergeboren hat, welches durch göttliche Kraft bewahrt wird. Obwohl die Gläubigen kurzzeitig durch mannigfache Anfechtungen traurig sind, dient die Bewährung ihres kostbaren Glaubens der Erreichung von Lob, Ehre und Herrlichkeit bei der Offenbarung Christi und führt zur Errettung der Seelen. Diese zukünftige Gnade wurde bereits von den Propheten erforscht und geweissagt, denen offenbart wurde, dass sie nicht sich selbst, sondern den späteren Gläubigen dienten, indem sie die Leiden und die darauf folgenden Herrlichkeiten Christi bezeugten. Angesichts des unparteiisch richtenden Vaters sollen die Gläubigen nüchtern und gehorsam sein, ihre Hoffnung ganz auf die Gnade setzen und ihren Wandel in Furcht führen, da sie nicht mit vergänglichen Dingen, sondern mit dem kostbaren Blut Christi losgekauft wurden. Da die Gläubigen ihre Seelen im Gehorsam gegen die Wahrheit gereinigt haben und wiedergeboren sind durch das unvergängliche, ewige Wort Gottes, werden sie ermahnt, einander beharrlich und aus reinem Herzen zu lieben.
1153;1. Petrus;2;Gläubige sollen alle Bosheit ablegen und als neugeborene Kinder die unverfälschte Milch des Wortes begehren, um geistlich zu wachsen, da sie zu Christus, dem lebendigen, von Gott auserwählten Eckstein, gekommen sind. Aufbauend auf diesem Eckstein sind die Gläubigen selbst lebendige Steine, die ein auserwähltes Geschlecht, ein königliches Priestertum und ein heiliges Volk bilden, dessen Hauptzweck es ist, die Tugenden Gottes zu verkünden, der sie aus der Finsternis ins Licht berufen hat. Als Gäste und Fremdlinge sollen die Gläubigen fleischliche Begierden meiden und einen guten Wandel unter den Heiden führen, um durch ihre guten Werke Gott zu verherrlichen, und sich außerdem jeder menschlichen Ordnung um des Herrn willen unterordnen, ohne die Freiheit als Deckmantel für Bosheit zu missbrauchen. Insbesondere Hausknechte werden ermahnt, sich ihren Herren in aller Furcht unterzuordnen, da es Gnade bei Gott ist, wenn man Kränkungen und unrechtes Leiden aus Gewissenhaftigkeit gegenüber Gott geduldig erträgt. Denn Christus selbst hat gelitten und ein Vorbild hinterlassen, indem er keine Sünde tat und nicht zurückschmähte, sondern unsere Sünden am Holz trug, damit wir der Gerechtigkeit leben und als ehemals verirrte Schafe zum Hirten und Hüter unserer Seelen zurückkehren.
1154;1. Petrus;3;Frauen sollen sich ihren Männern unterordnen und statt äußerlichem Schmuck den unvergänglichen Schmuck eines sanften und stillen Geistes pflegen, um so auch ungläubige Männer ohne Worte für das Evangelium zu gewinnen. Männer sollen ihre Frauen als Miterbinnen der Lebensgnade ehren, damit ihre Gebete nicht gehindert werden, während alle Gläubigen allgemein aufgefordert sind, gleichgesinnt, mitfühlend und barmherzig zu sein und Böses nicht mit Bösem, sondern mit Segen zu vergelten. Wer Gutes tut, wird kaum Schaden erleiden, doch wenn Gläubige um der Gerechtigkeit willen leiden, sollen sie glückselig sein, stets bereit, mit Sanftmut und Ehrerbietung Rechenschaft über die Hoffnung in Christus abzulegen. Es ist besser, für Gutestun zu leiden, da Christus selbst einmal für Sünden litt, der Gerechte für die Ungerechten, um die Menschen zu Gott zu führen, bevor er nach dem Fleisch getötet und durch den Geist lebendig gemacht wurde. In diesem Geist verkündigte Christus auch den Geistern im Gefängnis, wobei die Rettung der acht Seelen in der Arche Noahs ein Vorbild für die rettende Taufe ist, die durch die Auferstehung Jesu Christi, der nun zur Rechten Gottes über alle Mächte herrscht, bestätigt wird.
1155;1. Petrus;4;Da nun Christus im Fleisch gelitten hat, sollen sich Gläubige mit derselben Gesinnung wappnen und die verbleibende Zeit nicht mehr den weltlichen Lüsten der Heiden widmen, sondern dem Willen Gottes dienen, auch wenn sie dafür von Ungläubigen gelästert werden. Angesichts der nahen Ankunft des Endes aller Dinge ist es geboten, besonnen und nüchtern im Gebet zu sein und vor allem eine innige Liebe untereinander zu pflegen, da die Liebe eine Menge von Sünden zudeckt, sowie einander gastfreundlich ohne Murren aufzunehmen. Jeder Gläubige soll die empfangene Gnadengabe einsetzen, indem er als guter Haushalter der mannigfaltigen Gnade Gottes redet, als spräche er die Aussprüche Gottes, oder dient, indem er es aus der Kraft tut, die Gott darreicht, damit in allem Gott durch Jesus Christus verherrlicht wird. Die Gläubigen sollen die unter ihnen entstandene Feuerprobe der Leiden nicht als etwas Fremdartiges ansehen, sondern sich freuen, in dem Maß Anteil an den Leiden Christi zu haben, damit sie sich auch bei der Offenbarung seiner Herrlichkeit jubelnd freuen können, solange sie nicht als Übeltäter leiden. Da das Gericht beim Haus Gottes beginnt und die Zeit gekommen ist, dass Gerechte nur mit Not gerettet werden, sollen jene, die nach Gottes Willen leiden, ihre Seelen dem treuen Schöpfer anvertrauen und dabei beharrlich das Gute tun.
1156;1. Petrus;5;Der Mitälteste Petrus ermahnt die Ältesten, die Herde Gottes freiwillig, hingebungsvoll und als demütige Vorbilder zu hüten, um den unverwelklichen Ehrenkranz vom obersten Hirten zu empfangen. Ebenso sollen sich die Jüngeren den Ältesten unterordnen, und alle Gläubigen sind aufgefordert, sich gegenseitig zu unterwerfen und Demut zu zeigen, da Gott den Hochmütigen widersteht, den Demütigen aber Gnade schenkt. Die Gläubigen sollen sich unter die mächtige Hand Gottes demütigen, damit er sie zu seiner Zeit erhöhe, und sollen alle ihre Sorgen auf ihn werfen, in dem Wissen, dass er für sie sorgt. Sie müssen nüchtern und wachsam sein, um ihrem Widersacher, dem Teufel, der wie ein brüllender Löwe umhergeht, standhaft im Glauben zu widerstehen, da sie wissen, dass ihre weltweite Bruderschaft die gleichen Leiden erfährt. Der Gott aller Gnade möge sie nach kurzer Leidenszeit festigen, stärken und gründen; dieses wahre Gnadenzeugnis wurde durch Silvanus übermittelt, gefolgt von Grüßen aus Babylon und einem Friedenswunsch an alle in Christus Jesus.
1157;2. Petrus;1;Simon Petrus erklärt den Empfängern, dass Gottes göttliche Kraft ihnen durch die Erkenntnis Christi alles für das Leben und die Gottesfurcht geschenkt hat, damit sie durch die überaus großen und kostbaren Verheißungen göttlicher Natur teilhaftig werden können. Deshalb sollen Gläubige mit größtem Eifer eine Kette von Tugenden – von der Tugend über die Erkenntnis, Selbstbeherrschung und das standhafte Ausharren bis hin zur Bruderliebe und Liebe – zu ihrem Glauben hinzufügen, um weder träge noch unfruchtbar zu sein und ihren Eingang in das ewige Reich Christi reichlich zu sichern. Petrus bekräftigt seine Verpflichtung, die Gläubigen angesichts seines baldigen Todes ständig an diese fundamentalen Wahrheiten zu erinnern, um sicherzustellen, dass sie sich auch nach seinem Abschied dieser Dinge jederzeit bewusst sind. Die Apostel folgten keinen klug ersonnenen Legenden, sondern waren Augenzeugen der herrlichen Majestät Jesu Christi bei der Verklärung, als sie die Stimme Gottes vom Himmel hörten, die ihn als seinen geliebten Sohn bestätigte. Die Gläubigen tun gut daran, auf das absolut gesicherte prophetische Wort zu achten, das wie ein Licht in der Dunkelheit scheint, da keine Weissagung der Schrift von eigenmächtiger Deutung ist, sondern vom Heiligen Geist getrieben von den heiligen Menschen Gottes geredet wurde.
1158;2. Petrus;2;Falsche Lehrer werden heimlich verderbliche Sekten einführen, indem sie sogar den Herrn, der sie erkauft hat, verleugnen, und aus reiner Habsucht werden sie Gläubige mit betrügerischen Worten ausbeuten, wodurch um ihretwillen der Weg der Wahrheit verlästert wird. Gott wird diese verderblichen Lehrer nicht verschonen, da er bereits sündige Engel in Fesseln der Finsternis warf, die alte Welt durch die Sintflut vernichtete und Sodom und Gomorra zu warnenden Beispielen machte, während er gleichzeitig die Gerechten wie Noah und Lot aus dem Chaos rettete. Diese Verwegenen und Frechen sind besonders durch unreine fleischliche Lust und Verachtung der Herrschergewalt gekennzeichnet; sie lästern über das, was sie nicht verstehen, und sind wie unvernünftige Tiere zum Verderben geboren, wobei sie den Lohn der Ungerechtigkeit in ihrer Schwelgerei empfangen. Mit Augen voller Ehebruch und einem Herzen, das in Habsucht geübt ist, locken sie unbefestigte Seelen an, sind dem Weg Bileams gefolgt, der den Lohn der Ungerechtigkeit liebte, und stellen sich als leere Brunnen oder sturmgetriebene Wolken dar, denen das Dunkel der Finsternis aufbehalten ist. Obwohl sie Freiheit verheißen, sind sie selbst Sklaven des Verderbens und locken jene mit ausschweifenden Lüsten an, die gerade erst den Befleckungen der Welt entflohen waren; doch für diejenigen, die nach der Erkenntnis Christi wieder umkehren, wird der letzte Zustand schlimmer sein als der erste, was dem Sprichwort vom Hund, der zu seinem Erbrochenen zurückkehrt, entspricht.
1159;2. Petrus;3;Der Apostel ermahnt die Gläubigen, sich an die prophetischen und apostolischen Worte zu erinnern, warnt sie davor, dass am Ende der Tage Spötter auftreten werden, die die Wiederkunft Christi aufgrund der scheinbaren Beständigkeit der Schöpfung leugnen. Diese Spötter ignorieren absichtlich, dass die Erde bereits früher durch Gottes Wort und eine Wasserflut zugrunde ging, und dass die jetzigen Himmel und die Erde für das Feuer aufgespart und bis zum Gerichtstag der Gottlosen bewahrt werden. Die Gläubigen sollen erkennen, dass Gottes Zeitmaß von dem menschlichen abweicht, und dass die scheinbare Verzögerung der Verheißung in Wahrheit Gottes Langmut ist, da er möchte, dass alle zur Buße gelangen und niemand verloren gehe. Der Tag des Herrn wird unerwartet kommen, wobei die Himmel mit Krachen vergehen und die Elemente sich in Hitze auflösen werden, weshalb die Gläubigen zu heiligem Wandel und Gottesfurcht aufgerufen sind. In Erwartung neuer Himmel und einer neuen Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt, sollen sie eifrig bemüht sein, unbefleckt und tadellos in Frieden erfunden zu werden, und sich davor hüten, durch die Verführung der Frevler ihren festen Stand zu verlieren, sondern stattdessen in der Gnade wachsen.
1160;1. Johannes;1;Der Autor bezeugt das ewige Leben, das er gesehen, gehört und sogar mit den Händen betastet hat, um den Lesern Gemeinschaft mit dem Vater und Jesus Christus zu ermöglichen, damit deren Freude vollkommen sei. Die zentrale Botschaft, die verkündigt wird, ist, dass Gott reines Licht ist und keinerlei Finsternis in ihm existiert. Wer behauptet, Gemeinschaft mit Gott zu haben, aber weiterhin in der Finsternis wandelt, lügt und lebt nicht in der Wahrheit. Wenn Gläubige jedoch im Licht wandeln, wie Gott selbst im Licht ist, haben sie echte Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi reinigt sie von jeder Sünde. Wer seine Sünden leugnet, täuscht sich selbst oder macht Gott zum Lügner; aber wenn man seine Sünden bekennt, ist Gott treu und gerecht, dass er sie vergibt und von aller Ungerechtigkeit reinigt.
1161;1. Johannes;2;Jesus Christus dient als gerechter Fürsprecher und Sühnopfer für die Sünden der ganzen Welt, und das wahre Kennzeichen der Gotteserkenntnis ist die strikte Einhaltung seiner Gebote, während die Behauptung, in ihm zu bleiben, die Verpflichtung zum Wandel wie Jesus selbst impliziert. Obgleich das Gebot der Liebe alt ist, wird es neu durch das scheinende Licht des Evangeliums, wobei jeder, der seinen Bruder hasst, in der Finsternis verbleibt, während die Liebe den Gläubigen im Licht hält und in ihm nichts Anstößiges ist. Der Apostel ermahnt die Kinder, Väter und jungen Männer, nicht die Welt und ihre vergänglichen Begierden – die Fleischeslust, Augenlust und den Hochmut des Lebens – zu lieben, da dies der Liebe des Vaters widerspricht und nur der Wille Gottes ewigen Bestand hat. In dieser letzten Stunde sind viele Antichristen aufgetreten, die leugnen, dass Jesus der Christus ist und somit Vater und Sohn ablehnen; sie sind von der Gemeinschaft ausgegangen, um ihre fehlende Zugehörigkeit zur Wahrheit zu offenbaren. Die Gläubigen verfügen jedoch über die Salbung von dem Heiligen, die sie in aller Wahrheit belehrt, weshalb sie in dem bleiben sollen, was sie von Anfang an gehört haben, um bei der Wiederkunft Christi Freimütigkeit zu besitzen und als aus ihm Geborene Gerechtigkeit zu tun.
1162;1. Johannes;3;Die große Liebe des Vaters macht Gläubige zu Kindern Gottes, denen die Welt fremd gegenübersteht, aber sie halten an der Hoffnung fest, dereinst Christus gleichgestaltet zu werden, wenn er offenbart wird. Wer in Christus bleibt, lebt nicht in der Sünde – die als Gesetzlosigkeit gilt – denn der Sohn Gottes erschien, um die Werke des Teufels zu zerstören, weshalb Gerechtigkeit das Kennzeichen der aus Gott Geborenen ist. Die Kinder Gottes unterscheiden sich von den Kindern des Teufels dadurch, dass sie einander lieben, eine Botschaft, die von Anfang an verkündet wurde, denn wer seinen Bruder hasst, verweilt im Tod und ist ein Mörder. Wahre Liebe wurde dadurch erkannt, dass Christus sein Leben hingab, und sie muss von Gläubigen nicht nur mit Worten, sondern in Tat und Wahrheit durch das Teilen materieller Güter und das Eintreten für die Brüder erwiesen werden. Die Einhaltung seiner Gebote – nämlich der Glaube an Jesus Christus und die gegenseitige Liebe – verleiht Freimütigkeit zu Gott, führt zu erhörtem Gebet und gewährt die Gewissheit, dass Gott durch den Geist in den Gläubigen bleibt.
1163;1. Johannes;4;Die Gläubigen werden aufgefordert, die Geister zu prüfen, da viele falsche Propheten in der Welt sind; das entscheidende Kriterium für den Geist Gottes ist das Bekenntnis, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist. Die zentrale Lehre lautet, dass Gott Liebe ist, weshalb jeder, der liebt, aus Gott geboren ist, und wer nicht liebt, Gott nicht erkannt hat. Die göttliche Liebe wurde dadurch offenbart, dass Gott seinen eingeborenen Sohn als Sühnopfer für unsere Sünden in die Welt sandte, wodurch er uns zuerst geliebt hat. Weil Gott uns so geliebt hat, sind auch wir verpflichtet, einander zu lieben, denn wenn wir in Liebe bleiben und Jesus als den Retter bekennen, bleibt Gott in uns und wir in ihm, bestätigt durch den gegebenen Geist. Diese vollkommene Liebe treibt die Furcht aus, da Furcht Strafe impliziert, und sie manifestiert sich im Gebot, dass jeder, der Gott liebt, notwendigerweise auch seinen Bruder lieben muss.
1164;1. Johannes;5;Wer glaubt, dass Jesus der Christus ist, der ist aus Gott geboren und überwindet durch diesen Glauben die Welt, weil die Liebe zu Gott darin besteht, seine Gebote zu halten, welche nicht schwer sind. Jesus Christus kam durch Wasser und Blut, wobei der Geist die Wahrheit bezeugt; denn drei legen Zeugnis ab im Himmel (Vater, Wort, Heiliger Geist) und drei auf Erden (Geist, Wasser, Blut), wobei das Zeugnis Gottes über seinen Sohn das größte ist. Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis und das ewige Leben in sich, da Gott dieses Leben in seinem Sohn gegeben hat; wer Ihn ablehnt, macht Gott zum Lügner und hat das Leben nicht. Diese Gewissheit des ewigen Lebens wird den Gläubigen mitgeteilt, damit sie wissen, dass sie es besitzen, was ihnen die Freimütigkeit gibt, Gott im Gebet gemäß seinem Willen zu bitten und erhört zu werden. Während Gläubige für Brüder bitten sollen, die Sünden begehen, die nicht zum Tode führen, wissen sie, dass der aus Gott Geborene nicht sündigt und vom Bösen unberührt bleibt, da der Sohn Gottes gekommen ist, um Verständnis zu geben, weshalb sie sich vor Götzen hüten sollen.
1165;2. Johannes;1;Der Älteste grüßt die auserwählte Frau und ihre Kinder, bekundet seine Liebe in der Wahrheit und freut sich darüber, dass einige ihrer Kinder in Übereinstimmung mit dem Gebot des Vaters wandeln. Er erinnert sie an das von Anfang an geltende Gebot der gegenseitigen Liebe, welche sich darin manifestiert, nach Gottes Geboten zu wandeln. Die Gemeinde wird vor vielen Verführern und dem Antichrist gewarnt, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist. Die Gläubigen müssen wachsam bleiben und strikt in der Lehre Christi verharren, um ihren Lohn zu empfangen, da jeder, der von dieser Lehre abweicht, Gott nicht hat. Der Älteste weist an, niemanden aufzunehmen oder zu grüßen, der diese falsche Lehre verbreitet, und hofft, bald persönlich zu kommen, um die Freude zu vollenden.
1166;3. Johannes;1;Der Älteste preist den geliebten Gajus für seine treue geistliche Haltung und wünscht ihm Wohlergehen und Gesundheit, die dem Zustand seiner Seele entsprechen. Gajus wird für seine Treue in der Gastfreundschaft gegenüber reisenden Brüdern gelobt, deren Aufnahme als Mitarbeiterschaft an der Verbreitung der Wahrheit gilt. Im Gegensatz dazu wird Diotrephes scharf kritisiert, weil er in der Gemeinde die Vormachtstellung anstrebt, den Ältesten ablehnt und nicht nur die Brüder nicht aufnimmt, sondern auch diejenigen ausschließt, die helfen wollen. Der Älteste kündigt an, Diotrephes' böse Werke und Verleumdungen bei seiner Ankunft persönlich vorzuhalten, und ermahnt Gajus, Gutes nachzuahmen, da Gutes von Gott zeugt. Demetrius wird als Vorbild für sein gutes Zeugnis genannt, bevor der Älteste mitteilt, dass er hofft, Gajus bald zu sehen, um die ausstehenden Dinge mündlich zu besprechen.
1167;Judas;1;Judas ermahnt die Berufenen dringend, mit aller Kraft für den Glauben zu kämpfen, da sich gottlose Menschen unbemerkt eingeschlichen haben, die die Gnade Gottes in Zügellosigkeit verkehren und Christus, den einzigen Herrscher, verleugnen. Zur Warnung erinnert der Brief an historische Beispiele des Gerichts, wie die Vernichtung der ungläubigen Israeliten, die ewige Fesselung der abgefallenen Engel und die Bestrafung von Sodom und Gomorra durch ewiges Feuer. Diese Eindringlinge werden scharf verurteilt, da sie die Herrschaft verachten, Mächte lästern und den Weg Kains, den Betrug Bileams und die Widersetzlichkeit Korahs gegangen sind, weshalb ihnen das Dunkel der Finsternis aufbewahrt ist. Die Gläubigen werden aufgefordert, sich auf ihrem allerheiligsten Glauben zu erbauen, im Heiligen Geist zu beten und sich in der Liebe Gottes zu bewahren, indem sie die Worte der Apostel über die Spötter der Endzeit beherzigen. Abschließend ermahnt Judas, sich über die Zweifelnden zu erbarmen und andere mit Furcht aus dem Feuer zu reißen, bevor er Gott, der mächtig ist, die Gläubigen ohne Straucheln zu bewahren und sie unsträflich vor seine Herrlichkeit zu stellen, Herrlichkeit und Majestät zuschreibt.
1168;Offenbarung;1;Das Kapitel beginnt mit der Offenbarung Jesu Christi an seinen Knecht Johannes auf Patmos, der angewiesen wird, die Worte der Weissagung an die sieben Gemeinden in Kleinasien zu schreiben. Johannes grüßt die Gemeinden im Namen des ewigen Gottes, der ist und der kommt, und preist Jesus Christus als den treuen Zeugen und Erstgeborenen der Toten, der die Gläubigen durch sein Blut geliebt und zu Königen und Priestern gemacht hat. Der Herr verkündet seine absolute Herrschaft als das Alpha und das Omega, der Allmächtige, und kündigt seine sichtbare Wiederkunft mit den Wolken an, bei der jedes Auge ihn sehen wird. Im Geist sah Johannes sieben goldene Leuchter und inmitten dieser Leuchter eine Gestalt, die dem Menschensohn glich, bekleidet mit einem langen Gewand, mit Augen wie Feuerflammen und einem scharfen, zweischneidigen Schwert, das aus seinem Mund hervorging. Der Christus, der sich als der Lebende identifiziert, der die Schlüssel des Todes besitzt, befiehlt Johannes, alles Gesehene aufzuzeichnen und erklärt das Geheimnis, dass die Leuchter die sieben Gemeinden und die Sterne deren Engel sind.
1169;Offenbarung;2;Der Herr lobt die Gemeinde in Ephesus für ihre Werke, ihr Ausharren und die Ablehnung falscher Apostel und der Nikolaiten, tadelt sie jedoch scharf dafür, dass sie ihre ursprüngliche Liebe verlassen hat, und fordert sie zur Buße auf, um nicht ihren Leuchter zu verlieren. Die Gemeinde in Smyrna wird für ihre Standhaftigkeit inmitten von Drangsal und Armut gelobt, obwohl sie von der Synagoge Satans verleumdet wird, und sie wird ermutigt, treu bis zum Tod zu bleiben, um die Krone des Lebens zu erhalten. Trotz des Festhaltens am Namen Christi am Wohnort Satans wird Pergamum kritisiert, weil sie Gläubige dulden, die den Lehren Bileams folgen, welche Götzenopfer und Unzucht fördern, und sie werden zur Buße mit dem Schwert des Mundes Christi aufgefordert. Thyatira wird für wachsende Liebe und Dienste gelobt, muss sich aber der ernsten Anklage stellen, die falsche Prophetin Isebel zu tolerieren, die die Knechte Gottes zur Unzucht und zum Götzendienst verführt, woraufhin ihr und ihren Anhängern schwere Drangsal und Tod angedroht werden. Den Überwindern in diesen Gemeinden wird verheißen, vom Baum des Lebens und vom verborgenen Manna zu essen, keinen Schaden durch den zweiten Tod zu erleiden, einen weißen Stein mit neuem Namen zu empfangen und Vollmacht über die Heidenvölker zu erhalten.
1170;Offenbarung;3;Der Herr tadelt die Gemeinde in Sardes scharf dafür, dass sie zwar den Namen hat, lebendig zu sein, in Wirklichkeit aber tot ist, und fordert sie dringend auf, wach zu werden, die im Sterben begriffenen Reste zu stärken und Buße zu tun, um nicht von seinem unerwarteten Kommen überrascht zu werden. Die Gemeinde in Philadelphia hingegen wird gelobt, weil sie trotz geringer Kraft das Wort bewahrt und den Namen Christi nicht verleugnet hat, wofür ihr eine offene Tür geschenkt wird und die Zusage, vor der kommenden Stunde der Versuchung über den ganzen Erdkreis bewahrt zu werden. Demgegenüber wird die Gemeinde in Laodizea wegen ihrer Lauheit und ihrer selbstgefälligen Annahme, reich zu sein, verurteilt, obwohl sie in Wahrheit elend, arm, blind und entblößt ist, weshalb der Herr droht, sie aus seinem Mund auszuspucken. Christus rät den Laodizeanern, wahre spirituelle Güter von ihm zu erwerben – im Feuer geläutertes Gold, weiße Kleider und Augensalbe – und ermahnt sie, eifrig zu sein und Buße zu tun, da er vor der Tür steht und klopft, um Gemeinschaft zu gewähren. Für alle Gemeinden gilt die Verheißung, dass Überwinder mit weißen Kleidern bekleidet, nicht aus dem Buch des Lebens gelöscht und entweder zu Säulen im Tempel Gottes gemacht oder dazu berechtigt werden, mit Christus auf seinem Thron zu sitzen.
1171;Offenbarung;4;Nachdem Johannes durch eine Posaunenstimme in den Himmel gerufen wurde, um Zukünftiges zu sehen, fand er sich sofort im Geist vor einem zentralen Thron wieder, auf dem Einer saß, dessen Erscheinung Jaspis und Sardis ähnelte und von einem smaragdgrünen Regenbogen umgeben war. Rings um diesen Thron saßen 24 mit weißen Gewändern bekleidete Älteste auf weiteren Thronen mit goldenen Kronen, während Blitze, Donner und die sieben Geister Gottes als Feuerfackeln vom Hauptthron ausgingen. Vor dem Thron befand sich ein gläsernes Meer, und inmitten der Szenerie befanden sich vier lebendige Wesen, die ringsum und innen voller Augen waren und die Gestalten von Löwe, Stier, Mensch und Adler trugen. Diese vier Wesen priesen unaufhörlich den allmächtigen, ewigen Gott mit dem Ruf "Heilig, heilig, heilig", was die 24 Ältesten dazu veranlasste, sich in Anbetung vor dem auf dem Thron Sitzenden niederzuwerfen. Die Ältesten warfen daraufhin ihre Kronen vor dem Thron nieder und verkündeten die Würdigkeit des Herrn, Ruhm, Ehre und Macht zu empfangen, da er alle Dinge durch seinen Willen geschaffen hat.
1172;Offenbarung;5;Johannes sah in der Hand dessen, der auf dem Thron saß, eine innen und außen beschriebene Schriftrolle, die mit sieben Siegeln versiegelt war, und niemand im ganzen Universum wurde für würdig befunden, sie zu öffnen, was Johannes tief betrübte. Daraufhin tröstete ihn einer der Ältesten, indem er den Löwen aus dem Stamm Juda, die Wurzel Davids, als denjenigen identifizierte, der überwunden hatte, um die Siegel zu brechen. Inmitten des Thrones erschien jedoch ein Lamm, das wie geschlachtet aussah, welches hervortrat und die versiegelte Schriftrolle aus der Rechten Gottes nahm. Die vier lebendigen Wesen und die 24 Ältesten fielen nieder und sangen ein neues Lied, das die Würdigkeit des Lammes bezeugte, weil es durch sein Blut Menschen aus allen Völkern für Gott erkauft hatte. Anschließend stimmte eine unzählbare Menge von Engeln und schließlich jedes Geschöpf im Himmel, auf Erden und unter der Erde in den Lobpreis ein, der dem auf dem Thron Sitzenden und dem Lamm ewige Ehre und Macht zusprach.
1173;Offenbarung;6;Als das Lamm die ersten beiden Siegel öffnete, erschienen nacheinander ein weißes Pferd mit einem Sieger, der auszog, um zu erobern, und ein feuerrotes Pferd, dessen Reiter beauftragt wurde, den Frieden von der Erde zu nehmen und damit ein großes Schlachten zu beginnen. Das dritte Siegel enthüllte ein schwarzes Pferd, dessen Reiter eine Waage hielt, was auf eine schwere Hungersnot hindeutete, während das vierte Siegel das fahle Pferd des Todes freisetzte, dem das Totenreich folgte und dem Vollmacht über ein Viertel der Erde gegeben wurde, um durch Schwert, Hunger und Pest zu töten. Nach Öffnung des fünften Siegels sah Johannes unter dem Altar die Seelen der Märtyrer, die wegen des Wortes Gottes getötet worden waren und lautstark fragten, wann der heilige und wahrhaftige Herr ihr Blut an den Erdenbewohnern rächen würde. Jedem Märtyrer wurden daraufhin weiße Kleider gegeben und sie wurden angewiesen, noch eine kurze Zeit zu ruhen, bis die Zahl ihrer Mitknechte und Brüder, die ebenfalls getötet werden sollten, voll wäre. Mit dem sechsten Siegel erfolgte ein gewaltiges Erdbeben, Sonne und Mond veränderten sich, Sterne fielen, der Himmel wich zurück, und angesichts dieser katastrophalen Zeichen flohen alle Menschen, von Königen bis zu Sklaven, in die Berge und Felsen, um sich vor dem großen Tag des Zorns Gottes und des Lammes zu verbergen.
1174;Offenbarung;7;Vier Engel halten die Winde der Erde zurück, während ein fünfter Engel mit dem Siegel des lebendigen Gottes aufsteigt, um die Knechte Gottes zu versiegeln, bevor der Erde und dem Meer Schaden zugefügt wird. Die Zahl der Versiegelten beträgt 144.000, die sich gleichmäßig aus jeweils 12.000 Auserwählten aller Stämme der Kinder Israels zusammensetzen. Danach erscheint eine große, unzählbare Schar aus allen Nationen, Völkern und Sprachen, die in weißen Kleidern vor dem Thron und dem Lamm stehen und lautstark das Heil Gottes preisen, woraufhin alle Engel, Ältesten und lebendigen Wesen in Anbetung fallen. Einer der Ältesten erklärt, dass diese große Menge jene sind, die aus der großen Drangsal gekommen sind und ihre Kleider im Blut des Lammes gewaschen und weiß gemacht haben. Sie dienen Gott fortan Tag und Nacht in seinem Tempel, wo das Lamm sie zu lebendigen Wasserquellen weiden wird und Gott selbst alle Tränen von ihren Augen abwischen wird, sodass sie nie wieder Hunger oder Durst leiden.
1175;Offenbarung;8;Nach dem Öffnen des siebten Siegels herrschte Stille im Himmel, woraufhin sieben Engel sieben Posaunen erhielten, während ein weiterer Engel die Gebete der Heiligen mit Feuer vom Altar vermischte und dieses zur Erde warf, was Donner, Blitze und ein Erdbeben auslöste. Der erste Posaunenstoß brachte Hagel und Feuer, vermischt mit Blut, über die Erde, wodurch ein Drittel der Bäume und alles grüne Gras verbrannte. Beim Ertönen der zweiten Posaune fiel etwas wie ein großer brennender Berg ins Meer, was ein Drittel des Meeres in Blut verwandelte und ein Drittel der Schiffe sowie der Meeresgeschöpfe vernichtete. Die dritte Posaune ließ den Stern Wermut auf die Flüsse fallen, wodurch ein Drittel der Quellen bitter wurde und viele Menschen starben, während die vierte Posaune den dritten Teil von Sonne, Mond und Sternen verdunkelte. Abschließend rief ein Engel mit lauter Stimme ein dreifaches Wehe über die Bewohner der Erde aus, das die bevorstehenden verbleibenden Posaunenstöße der letzten drei Engel ankündigte.
1176;Offenbarung;9;Nach dem Stoß der fünften Posaune öffnet ein vom Himmel gefallener Stern den Schlund des Abgrunds, aus dem ein Rauch aufsteigt, der Sonne und Luft verdunkelt. Aus dem Rauch kommen Heuschrecken hervor, die wie Skorpione die Vollmacht erhalten, nur jene Menschen ohne das Siegel Gottes fünf Monate lang zu quälen, wobei die Gepeinigten vergeblich den Tod suchen. Diese Heuschrecken sind groteske Mischwesen, die Pferden mit goldenen Kronen, menschlichen Angesichtern, eisernen Panzern und Skorpionschwänzen gleichen, und unterstehen dem Engel des Abgrunds, der Abaddon genannt wird. Das erste Wehe endet mit dem Ertönen der sechsten Posaune, woraufhin vier Engel am Euphrat losgebunden werden, die den dritten Teil der Menschen durch ein 200 Millionen starkes Reiterheer töten sollen. Die Pferde dieses Heeres, deren Mäuler Feuer, Rauch und Schwefel speien und deren Schwänze wie Schlangen Schaden zufügen, richten verheerende Zerstörung an, doch die Überlebenden verweigern die Buße über ihre Götzenanbetung, Mordtaten und Diebereien.
1177;Offenbarung;10;Ein mächtiger, wolkenbekleideter Engel mit einem Regenbogen auf dem Haupt stieg herab, setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und den linken auf die Erde und hielt ein offenes Büchlein in seiner Hand. Als der Engel rief, sprachen sieben Donner, doch Johannes wurde von einer Stimme aus dem Himmel angewiesen, deren Botschaft zu versiegeln und nicht niederzuschreiben. Der Engel schwor bei dem ewigen Schöpfer, dass keine Zeit mehr sein werde, sondern dass das Geheimnis Gottes mit der Posaune des siebten Engels vollendet würde. Johannes wurde aufgefordert, das Büchlein aus der Hand des Engels zu nehmen und es zu essen, mit der Warnung, dass es im Mund süß wie Honig, im Bauch jedoch bitter sein würde. Nachdem er das Büchlein gegessen hatte und die prophezeite Bitterkeit eintrat, erhielt Johannes den Auftrag, erneut über viele Völker, Nationen, Sprachen und Könige zu weissagen.
1178;Offenbarung;11;Johannes wird angewiesen, den Tempel Gottes und den Altar zu messen, während der Vorhof den Heidenvölkern überlassen bleibt, die die heilige Stadt 42 Monate lang zertreten werden. Während dieser Zeit weissagen zwei mächtige Zeugen in Sacktuch für 1.260 Tage und besitzen die Vollmacht, durch Feuer Feinde zu verzehren, den Himmel zu verschließen und die Gewässer in Blut zu verwandeln. Nachdem sie ihr Zeugnis beendet haben, führt das Tier aus dem Abgrund Krieg gegen sie, überwindet und tötet sie, woraufhin die Bewohner der Erde über ihre Leichname, die dreieinhalb Tage unbegraben liegen, frohlocken. Doch nach dieser kurzen Zeit belebt Gott die Zeugen wieder, woraufhin sie in einer Wolke in den Himmel aufsteigen, und zur selben Stunde entsteht ein großes Erdbeben, das einen zehnten Teil der Stadt zerstört und 7.000 Menschen tötet. Der siebte Engel stößt in die Posaune, woraufhin Stimmen im Himmel die Übernahme der Königreiche der Welt durch Gott und Christus verkünden, und der Tempel im Himmel öffnet sich, wobei die Bundeslade inmitten von Blitzen, Stimmen, Donner, Erdbeben und großem Hagel sichtbar wird.
1179;Offenbarung;12;Ein großes Zeichen erschien im Himmel: eine Frau, bekleidet mit der Sonne, die in den Wehen lag, und ihr gegenüber ein feuerroter Drache mit sieben Köpfen, der bereitstand, ihr Kind zu verschlingen. Die Frau gebar einen männlichen Sohn, der zur Herrschaft über die Völker bestimmt war und sogleich zu Gott entrückt wurde, woraufhin die Frau in die Wüste floh, um dort an einem von Gott bereiteten Ort ernährt zu werden. Daraufhin entbrannte ein Kampf im Himmel, in dem der Erzengel Michael und seine Engel den großen Drachen, die alte Schlange, genannt Teufel und Satan, besiegten und ihn mitsamt seinen Engeln auf die Erde hinabwarfen. Eine laute Stimme im Himmel verkündete das Heil und die Macht Gottes, weil der Verkläger der Brüder überwunden wurde, warnte jedoch die Bewohner der Erde vor dem Teufel, der in großem Zorn herabgekommen sei, da er wisse, dass seine Zeit kurz ist. Der auf die Erde geworfene Drache verfolgte die Frau, die jedoch mit den Flügeln des großen Adlers in die Wüste entkam, und als die Erde sie vor dem aus dem Maul der Schlange gespuckten Wasserstrom schützte, zog der Drache zornig aus, um Krieg gegen die übrigen Nachkommen der Frau zu führen, welche die Gebote Gottes befolgen und das Zeugnis Jesu Christi haben.
1180;Offenbarung;13;Ein Tier mit sieben Köpfen und zehn Hörnern stieg aus dem Meer empor, dem der Drache seine Macht und Vollmacht verlieh, und dessen scheinbar tödliche Wunde wundersam geheilt wurde, was die Anbetung der ganzen Erde nach sich zog. Dieses erste Tier lästerte Gott und sein Zelt und erhielt Macht, 42 Monate lang Krieg gegen die Heiligen zu führen und sie zu überwinden, wobei nur jene im Buch des Lebens Eingeschriebenen sich der weltweiten Anbetung verweigerten. Daraufhin stieg ein zweites Tier aus der Erde auf, das wie ein Lamm aussah, aber wie ein Drache redete, und das alle Vollmacht des ersten Tieres vor dessen Augen ausübte, um die Welt zur Anbetung des geheilten ersten Tieres zu bewegen. Das zweite Tier verführte die Menschen durch große Zeichen, wie das Herabfallen von Feuer vom Himmel, und befahl, ein sprechendes Bild des ersten Tieres zu errichten, dessen Anbetung es unter Todesstrafe erzwingen ließ. Schließlich zwang dieses Tier alle Bewohner der Erde, ein Malzeichen auf die rechte Hand oder die Stirn anzunehmen, dessen Besitz – sei es das Malzeichen selbst, der Name des Tieres oder die Zahl 666 – zur Bedingung für jeglichen Handel gemacht wurde.
1181;Offenbarung;14;Das Lamm steht auf dem Berg Zion mit den 144.000 Erkauften, die unbefleckt sind und den Namen seines Vaters auf ihren Stirnen tragen, während sie vor dem Thron ein neues Lied singen, das nur sie lernen können. Ein Engel verkündet inmitten des Himmels das ewige Evangelium, das alle Völker auffordert, Gott zu fürchten, ihm die Ehre zu geben und den Schöpfer anzubeten, denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Zwei weitere Engel verkünden den Fall Babylons, der großen Stadt, die alle Völker mit dem Wein ihrer Unzucht tränkte, und warnen eindringlich vor ewiger Qual in Feuer und Schwefel für jene, die das Tier und sein Malzeichen anbeten. Inmitten dieser Drohungen wird die standhafte Ausdauer der Heiligen, die Gottes Gebote und den Glauben an Jesus bewahren, betont, woraufhin eine Stimme die Toten, die im Herrn sterben, von nun an für glückselig erklärt. Die prophetische Schau endet mit der Ernte des Gerichts, wobei der dem Menschensohn Ähnliche die überreife Ernte der Erde mit seiner Sichel einbringt, und ein weiterer Engel die Trauben des Weinstocks der Erde in die große Kelter des Zornes Gottes wirft, woraus Blut bis an die Zäume der Pferde fließt.
1182;Offenbarung;15;Ein großes und wunderbares Zeichen erscheint im Himmel, nämlich sieben Engel, die die sieben letzten Plagen tragen, wodurch der Zorn Gottes endgültig vollendet wird. Diejenigen, die das Tier und sein Malzeichen überwunden haben, stehen auf einem gläsernen, mit Feuer vermischten Meer und preisen Gott mit dem Lied Moses und des Lammes. Der Lobgesang rühmt die Größe, Gerechtigkeit und Wahrhaftigkeit der Werke des Herrn, des Allmächtigen, und prophezeit, dass alle Völker kommen und ihn anbeten werden, weil seine gerechten Taten offenbar geworden sind. Anschließend wird der Tempel des Zeltes des Zeugnisses im Himmel geöffnet, woraus die sieben Plagenengel in reinen, priesterlichen Gewändern hervortreten. Eines der vier lebendigen Wesen übergibt den Engeln sieben goldene Schalen, gefüllt mit der Zornglut Gottes, woraufhin der Tempel mit Rauch der Herrlichkeit erfüllt wird und niemand ihn betreten kann, bis die Plagen ausgeführt sind.
1183;Offenbarung;16;Die ersten drei Zornschalen Gottes bewirkten, dass die Anbeter des Tieres mit bösen Geschwüren geschlagen wurden und alle Gewässer – Meer, Flüsse und Quellen – zu tödlichem Blut gerannen, woraufhin der Engel der Gewässer die Gerechtigkeit dieser Urteile bestätigte. Der vierte Engel verursachte, dass die Sonne die Menschheit mit großer Hitze versengte, und der fünfte Engel verfinsterte den Thron und das Reich des Tieres, doch die gepeinigten Menschen lästerten Gott weiterhin wegen ihrer Schmerzen und Geschwüre, ohne Buße zu tun. Die sechste Schale ließ den großen Strom Euphrat vertrocknen, um den Königen vom Aufgang der Sonne den Weg zu bereiten, während dämonische Geister aus dem Mund des Drachen, des Tieres und des falschen Propheten die Könige der ganzen Erde nach Harmagedon versammelten. Nach der Ausgießung der siebten Schale in die Luft verkündete eine laute Stimme vom Thron im Tempel: „Es ist geschehen!“, woraufhin Stimmen, Donner und Blitze folgten und ein gewaltiges, beispielloses Erdbeben die gesamte Erde erschütterte. Infolge des Bebens zerfiel die große Stadt in Teile, die Städte der Heiden fielen, Babylon wurde des Zorns Gottes gedacht, Inseln und Berge verschwanden, und die Gerichte endeten mit einem verheerenden Hagel zentnerschwerer Steine, wegen dessen die Menschen Gott erneut lästerten.
1184;Offenbarung;17;Ein Engel enthüllt dem Seher das Gericht über die Große Hure, Babylon die Große, welche auf den vielen Völkern sitzt und die Könige der Erde mit ihrem Wein der Unzucht korrumpiert hat. Die Frau wird in einer Vision opulent in Purpur und Scharlach gekleidet gesehen, berauscht vom Blut der Heiligen, und reitet auf einem scharlachroten Tier, das sieben Köpfe und zehn Hörner trägt und voller Namen der Lästerung ist. Der Engel deutet die sieben Köpfe als sieben Berge und sieben Könige, wobei das Tier selbst als achter König aus den sieben hervorgeht und dem Verderben entgegenläuft. Die zehn Hörner repräsentieren zehn Könige, die für kurze Zeit Macht mit dem Tier erhalten, um ihre Herrschaft zu übergeben und gemeinsam Krieg gegen das Lamm zu führen, das sie jedoch als Herr der Herren besiegen wird. Schließlich werden diese zehn Könige selbst die Hure (die große Stadt, die über die Könige herrscht) hassen, sie verwüsten, entblößen und sie gemäß Gottes Plan mit Feuer verbrennen.
1185;Offenbarung;18;Nachdem ein Engel mit großer Herrlichkeit den Fall Babylons der Großen verkündet hatte, wird die Stadt als Behausung unreiner Geister identifiziert, deren Sünden – insbesondere ihre Unzucht und die Verführung der Völker – bis zum Himmel reichen. Eine Stimme aus dem Himmel fordert Gottes Volk auf, aus der Stadt zu fliehen, um den bevorstehenden Plagen zu entgehen, und befiehlt, ihr doppelt heimzuzahlen, da sie sich selbst als Königin verherrlichte und Qual und Leid erwartete. Die Könige der Erde, die mit ihr gelebt und Unzucht getrieben hatten, beweinen die plötzliche Zerstörung Babylons, da ihre Gerichte in nur einer Stunde durch Feuer gekommen sind. Auch die Kaufleute trauern und weinen über den Untergang der Stadt, da niemand mehr ihre luxuriösen Waren – darunter Gold, Edelsteine, feine Stoffe und die Seelen der Menschen – kauft und ihr großer Reichtum in einer einzigen Stunde verwüstet wurde. Während Himmel, Apostel und Propheten über die göttliche Rache jubeln, wirft ein starker Engel einen Mühlstein ins Meer, um zu symbolisieren, dass Babylon mit aller Wucht für immer zerstört und nie wieder gefunden wird, und alle Geräusche von Handel, Kunst und Freude verstummen.
1186;Offenbarung;19;Eine große Volksmenge im Himmel preist Gott mit lauten Hallelujah-Rufen für seine gerechten Gerichte, insbesondere für die Zerstörung der großen Hure, die die Erde mit ihrer Unzucht verdorben hatte, und verkündet, dass der Herr, der Allmächtige, seine Königsherrschaft angetreten hat. Die Ankunft der Hochzeit des Lammes wird verkündet, wobei seine Braut, die Heiligen, bereit ist, sich in reine, glänzende feine Leinwand zu kleiden, was ihre Gerechtigkeit symbolisiert, gefolgt von der Seligpreisung aller, die zu diesem Hochzeitsmahl berufen sind. Daraufhin öffnet sich der Himmel, und der Treue und Wahrhaftige, bekleidet mit einem blutgetränkten Gewand und genannt „Das Wort Gottes“ sowie „König der Könige und Herr der Herren“, reitet auf einem weißen Pferd, gefolgt von den himmlischen Heeren, um in Gerechtigkeit zu richten und zu kämpfen. Aus dem Mund des Reiters geht ein scharfes Schwert hervor, um die Heidenvölker zu schlagen und die Weinkelter des Grimmes und des Zornes Gottes zu treten, während ein Engel alle Vögel des Himmels zum „Mahl des großen Gottes“ versammelt, um das Fleisch der Könige und ihrer Heere zu verzehren. Das Tier und die Könige der Erde versammeln sich zum Krieg gegen den Reiter und sein Heer, doch das Tier und der falsche Prophet werden ergriffen und lebendig in den Feuersee geworfen, während die übrigen Gegner durch das Schwert dessen, der auf dem Pferd sitzt, getötet werden.
1187;Offenbarung;20;Ein Engel steigt herab, fängt den Drachen, Satan, und bindet ihn mit einer großen Kette für tausend Jahre im Abgrund, damit er die Völker nicht mehr verführen kann, bis diese Zeitspanne vorüber ist. Während dieser Zeit findet die erste Auferstehung statt, bei der die Märtyrer und diejenigen, die das Tier nicht anbeteten, lebendig werden und mit Christus tausend Jahre lang regieren, wobei der zweite Tod über sie keine Macht hat. Nach Ablauf der tausend Jahre wird Satan kurz freigelassen, um die Völker an den vier Enden der Erde (Gog und Magog) zum letzten Kampf gegen die Heiligen zu versammeln, bevor Feuer vom Himmel sie verzehrt und der Teufel in den Feuer- und Schwefelsee geworfen wird. Anschließend erscheint der Große Weiße Thron, vor dem Himmel und Erde fliehen und alle Toten, Kleine wie Große, stehen, um gemäß ihren Werken gerichtet zu werden, wie es in den geöffneten Büchern und dem Buch des Lebens verzeichnet ist. Schließlich geben das Meer, der Tod und das Totenreich ihre Toten heraus, und sowohl der Tod als auch das Totenreich selbst werden in den Feuersee geworfen, was den zweiten Tod darstellt, das endgültige Schicksal für alle, die nicht im Buch des Lebens eingeschrieben sind.
1188;Offenbarung;21;Johannes sah einen neuen Himmel und eine neue Erde, da die alte Welt vergangen war, und hörte die Verkündigung, dass das Zelt Gottes nun bei den Menschen sei, wodurch alle Tränen, Schmerzen und der Tod endgültig beseitigt werden. Der auf dem Thron sitzende Gott erklärte, alles neu zu machen und sich als Anfang und Ende zu offenbaren, wobei er den Überwindern ewiges Erbe versprach, während Feiglinge, Ungläubige und Lügner den zweiten Tod im Feuersee erleiden werden. Anschließend wurde dem Johannes die heilige Stadt, das neue Jerusalem, gezeigt, die als die Braut des Lammes in Herrlichkeit vom Himmel herabstieg und deren Lichtglanz einem kristallklaren, kostbaren Jaspis glich. Die Stadt, die ein perfektes Viereck mit gleichen Dimensionen in Länge, Breite und Höhe bildete, besaß eine hohe Mauer aus Jaspis mit zwölf Toren aus einzelnen Perlen und zwölf Grundsteinen, welche die Namen der Apostel trugen und mit Edelsteinen geschmückt waren. Da der Herr, Gott der Allmächtige, und das Lamm selbst Tempel und Leuchte der Stadt sind, bedarf diese keiner Sonne oder des Mondes, und ihre Tore bleiben ewig offen, wobei nur jenen Einlass gewährt wird, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
1189;Offenbarung;22;Die Vision enthüllt den reinen Strom vom Wasser des Lebens, der vom Thron Gottes und des Lammes ausgeht, und den Baum des Lebens, dessen monatliche Früchte und heilende Blätter in der Stadt keine Nacht oder einen Fluch mehr zulassen, da Gott selbst ihre ewige Lichtquelle ist. Der Engel bestätigt Johannes, dass diese Worte gewiss und wahrhaftig sind, und weist ihn nach dessen Versuch der Anbetung an, allein Gott anzubeten, da die Zeit der Erfüllung nahe ist und die Prophezeiung nicht versiegelt werden soll. Jesus kündigt sein baldiges Kommen als das A und O an, um einem jeden nach seinen Werken zu vergelten, wobei die Zustände von Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit bis zu diesem Zeitpunkt unveränderlich bleiben. Während die Glückseligen, die seine Gebote halten, Zugang zum Baum des Lebens und zur Stadt haben, sind die Unzüchtigen, Mörder und Lügner ausgeschlossen; der Geist und die Braut rufen jedoch alle Dürstenden auf, das Wasser des Lebens umsonst zu nehmen. Das Kapitel schließt mit einer eindringlichen Warnung, nichts zu den Worten dieser Weissagung hinzuzufügen oder wegzunehmen, da dies den Verlust des Teils am Buch des Lebens oder die Zufügung der darin beschriebenen Plagen nach sich zieht, gefolgt von der abschließenden Bitte: „Ja, komm, Herr Jesus!“
